Bahasa Indonesia	
183
Menilai Karya Melalui
Kritik dan Esai
Sumber: http://www.padek.com/koran/read/detail/3372
    Kritik dan esai adalah dua jenis tulisan yang hampir sama. Keduanya 
sama-sama mengungkapkan pendapat atau argumen. Namun, penulis kritik 
dan esai haruslah melakukan analisis dan penilaian secara objektif terlebih 
dahulu agar dapat dipercaya.
Selain artikel, resensi, dan ulasan, dalam kolom bebas (kolom yang bisa 
diisi oleh penulis lepas, bukan redaksi) juga ada kritik dan esai. Kedua jenis 
teks ini sangat menarik untuk dipelajari karena dapat memberi wawasan 
sekaligus berpikir kritis dalam menilai karya orang lain.
Bab 6
184	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Kata ’kritik’ sering kita dengar dalam kehidupan sehari-hari. Apa yang 
terlintas dalam benakmu ketika ada seseorang menyampaikan kritik? Sebagian 
di antara kamu mungkin ada yang beranggapan bahwa kritik adalah celaan, 
pernyataan yang mengungkap kekurangan karya seseorang. Tentulah tidak 
salah jika yang dimaksud adalah kritik tanpa dasar. Yang dimaksud dengan 
kritik di dalam pelajaran ini adalah kritik yang didasarkan atas analisis yang 
mendalam. Karya yang dikritik biasanya berupa karya seni, baik karya sastra, 
musik, lukis, buku, maupun film.
Berbeda dengan kritik yang fokusnya adalah menilai karya, esai lebih 
mengarah pada ’cara pandang’ seseorang terhadap suatu objek atau peristiwa; 
tidak selalu terhadap karya. Pemahaman tentang kritik dan esai sering kali 
rancu karena keduanya merupakan teks yang harus didasarkan pada suatu 
objek untuk dinilai.
Dalam pembelajaran ini kamu akan belajar tentang kritik dan esai, serta 
perbandingan di antara keduanya. Hal yang kamu pelajari tidak terbatas pada 
kritik dan esai sastra, tetapi juga kritik dan esai bidang lain agar kamu dapat 
memperluas wawasan. Hal-hal yang akan kamu pelajari dalam bab ini adalah 
sebagai berikut.
1.	 Membandingkan kritik dengan esai.
2.	 Menyusun kritik dan esai.
3.	 Menganalisis sistematika dan kebahasaan kritik dan esai.
4.	 Mengonstruksi kritik atau esai.
Untuk membantu kamu dalam mempelajari dan mengembangkan 
kompetensi berbahasa, pelajari peta konsep di bawah ini dengan saksama!
Menilai karya 
melalui kritik dan 
esai
1.	
Mengidentiﬁkasi unsur kritik dan esai
2.	
Membandingkan kritik dengan esai  
berdasarkan pengetahuan dan sudut 
pandang penulisnya
1.	
Menyusun kritik terhadap karya sastra
2.	
Menyusun pernyataan esai terhadap suatu 
objek atau permasalahan
1.	
Mengonstruksi kritik sastra dengan 
memperhatikan sistematika dan 
kebahasaannya
2.	
Mengonstruksi esai dengan 
memperhatikan sistematika dan 
kebahasaannya
1.	
Menentukan nilai-nilai yang terdapat 
dalam sebuah buku pengayaan (nonfiksi)
2.	
Menentukan nilai-nilai yang terdapat 
dalam satu buku drama (fiksi)
1.	
Menulis refleksi tentang nilai-nilai 
yang terkandung dalam sebuah buku 
pengayaan (nonfiksi)
2.	
Menulis refleksi tentang nilai-nilai yang 
terkandung dalam satu buku drama (fiksi)
Mengontruksi nilai-nilai dalam 
buku pengayaan dan buku drama
Menulis refleksi tentang nilai-nilai 
dari buku pengayaan dan buku 
drama
Menyusun kritik dan esai
Membandingkan kritik sastra 
dan esai
Menganalisis sistematika dan 
kebahasaan
Menilai Karya 
Melalui Kritik 
dan Esai
Bahasa Indonesia	
185
A.	 Membandingkan Kritik Sastra dan Esai 
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 mengidentifikasi unsur kritik dan esai;
(2)	 membandingkan kritik dengan esai berdasarkan 
pengetahuan dan sudut pandang penulisannya. 
Mengidentifikasi Unsur Kritik dan Esai
Di atas telah disinggung bahwa kritik adalah penilaian terhadap suatu 
karya secara seimbang baik kelemahan maupun kelebihannya. Selanjutnya, 
gurumu atau salah seorang temanmu akan membacakan teks kritik terhadap 
cerpen. Untuk itu, tutuplah bukumu dan berkonsentrasilah untuk menangkap 
dan memahami isi teks tersebut.
Capaian Eksperimen Novel Lelaki Harimau
Maman Mahayana
Setelah sukses dengan Cantik itu Luka (Yogyakarta: AKY, 2002; Jakarta 
Gramedia, 2004) yang memancing berbagai tanggapan, kini Eka Kurniawan 
menghadirkan kembali karyanya, Lelaki Harimau (Gramedia, 2004; 192 
halaman). Sebuah novel yang juga masih memendam semangat eksperimen. 
Berbeda dengan Cantik itu Luka yang mengandalkan kekuatan narasi 
yang seperti lepas kendali dan deras menerjang apa saja, Lelaki Harimau 
memperlihatkan penguasaan diri narator yang dingin terkendali, penuh 
pertimbangan, dan kehati-hatian.
Pemanfaatan –atau lebih tepat eksplorasi–setiap kata dan kalimat tampak 
begitu cermat dalam usahanya merangkai setiap peristiwa. Eka seperti hendak 
menunjukkan dirinya sebagai ”eksperimental” yang sukses bukan lantaran 
faktor kebetulan. Ada kesungguhan yang luar biasa dalam menata setiap 
peristiwa dan kemudian mengelindankannya menjadi struktur cerita. Di balik 
itu, tampak pula adanya semacam kekhawatiran untuk tidak melakukan ke­lalai­
an yang tidak perlu. Di sinilah Lelaki Harimau menunjukkan jati dirinya sebagai 
Kegiatan
1
186	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
sebuah novel yang tidak sekadar mengandalkan kemampuan bercerita, tetapi 
juga semangat eksploratif yang mungkin dilakukan dengan memanfaatkan 
berbagai sarana komunikasi kesastraan. Ia lalu menyelusupkannya ke dalam 
segenap unsur intrinsik novel bersangkutan.
***
Mencermati perkembangan kepengarangan Eka Kurniawan, kekuatan 
narasi itu sesungguhnya sudah tampak dalam Coret-Coret di Toilet (Yogyakarta: 
Yayasan Aksara Indonesia, 2000), sebuah antologi cerpen yang mengusung 
berbagai tema. Dalam antologi itu, Eka terkesan bercerita lepas-ringan, meski 
di dalamnya banyak kisah tentang konteks sosial zamannya. Di sana, ia tampak 
masih mencari bentuk. Belakangan, cerpennya ”Bau Busuk” (Jurnal Cerpen, 
No. 1, 2002) cukup mengagetkan dengan eksperimennya. Dengan hanya 
mengandalkan sebuah alinea dan 21 kalimat, Eka bercerita tentang sebuah 
tragedi pembantaian yang terjadi di negeri antah-berantah (Halimunda). 
Di negeri itu, mayat tak beda dengan sampah. Pembantaian bisa jadi berita 
penting, bisa juga tak penting, sebab esok akan diganti berita lain atau hilang 
begitu saja, seperti yang terjadi di negeri ini.
Meski narasi yang meminimalisasi kalimat itu, sebelumnya pernah 
dilakukan Mangunwijaya dalam Durga Umayi (Jakarta: Grafiti, 1991) yang 
hanya menggunakan 280 kalimat untuk novel setebal 185 halaman, Eka dalam 
Lelaki Harimau seperti menemukan caranya sendiri yang lebih cair. Di sana, 
ada semacam kompromi antara semangat eksperimen dengan hasratnya untuk 
tidak terlalu memberi beban berat bagi pembaca. Maka, Rangkaian kalimat 
panjang yang melelahkan itu, diolah dalam kemasan yang lain sebagai alat 
untuk membangun peristiwa. Wujudlah rangkaian peristiwa dalam kalimat-
kalimat yang tidak menjalar jauh berkepanjangan ke sana ke mari, tetapi 
cukup dengan penghadiran dua sampai empat peristiwa berikut berbagai 
macam latarnya.
Cara ini ternyata cukup efektif. Lelaki Harimau, di satu pihak berhasil 
membangun setiap peristiwa melalui rangkaian kalimat yang juga sudah 
berperistiwa, dan di lain pihak, ia tak kehilangan pesona narasinya yang 
mengalir dan berkelak-kelok. Dengan begitu, kalimat-kalimat itu sendiri 
sesungguhnya sudah dapat berdiri sebagai peristiwa. Cermati saja sebagian 
besar rangkaian kalimat dalam novel itu. Di sana –sejak awal –kita akan 
menjumpai lebih dari dua–tiga peristiwa yang seperti sengaja dihadirkan 
untuk membangun suasanan peristiwa itu sendiri.
Tentu saja, cara ini bukan tanpa risiko. Rangkaian peristiwa yang 
membangun alur cerita, jadinya terasa agak lambat. Ia juga boleh jadi akan 
Bahasa Indonesia	
187
mendatangkan masalah bagi pembaca yang tak biasa menikmati kalimat 
panjang. Oleh karena itu, berhadapan dengan novel model ini, kita (pembaca) 
mesti memulainya tanpa prasangka dan menghindar dari jejalan pikiran yang 
berpretensi pada sejumlah horison harapan. Bukankah banyak pula novel 
kanon yang peristiwa-peristiwa awalnya dibangun melalui narasi yang lambat? 
Jadi, apa yang dilakukan Eka sesungguhnya sudah sangat lazim dilakukan para 
novelis besar.
***
	
Secara tematik, Lelaki Harimau tidaklah mengusung tema besar, 
pemikiran filsafat, atau fakta historis. Ia berkisah tentang kehidupan masyarakat 
di sebuah desa kecil. Dalam komunitas itu, hubungan antarsesama, interaksi 
antarwarga, bisa begitu akrab, bahkan sangat akrab. 
Perhatikan kalimat pertama yang mengawali kisahan novel ini. ”Senja 
ketika Margio membunuh Anwar Sadat, Kyai Jahro tengah masyuk dengan 
ikan-ikan di kolamnya, ditemani aroma asin yang terbang di antara batang 
kelapa, dan bunyi falseto laut, dan badai jinak merangkak di antara ganggang, 
dadap, dan semak lantana.” (hlm. 1). Peristiwa apa yang melatarbelakangi 
pembunuhan itu dan bagaimana duduk perkaranya? Jawabannya terungkap 
justru pada bagian akhir novel ini. Jadi, peristiwa di bagian awal, sebenarnya 
kelanjutan dari peristiwa yang terjadi di bagian akhir saat Margio meminta 
Anwar Sadat untuk mengawini ibunya (hlm. 192).
Itulah salah satu keunikan novel ini. Eka melanjutkan kalimat pertama 
itu tidak pada peristiwa pembunuhan yang dilakukan Margio, tetapi pada diri 
tokoh Kyai Jahro. Mulailah ia berkisah tentang kyai itu. Lalu, dari sana muncul 
pula tokoh Mayor Sadrah. Ia pun bercerita tentang tokoh itu. Begitulah, 
pencerita seperti sengaja tidak membiarkan dirinya berdiri terpaku pada satu 
titik. Ia menyoroti satu tokoh dan kemudian secara perlahan beralih ke tokoh 
lain. Di antara rangkaian peristiwa yang dibangun dan dihidupkan oleh setiap 
tokohnya, menyelusup pula mitos tentang manusia harimau, potret bersahaja 
masyarakat pinggiran, dan keakraban kehidupan mereka. Sebuah pesona yang 
disampaikan lewat narasi yang rancak yang seperti menyihir pembaca untuk 
terus mengikuti kelak-kelok peristiwa yang dihadirkannya.
Dalam hal itu, kedudukan pencerita seperti sebuah kamera yang terus 
bergerak merayap dari satu tokoh ke tokoh lain, dari satu peristiwa ke peristiwa 
lain. Akibatnya, peristiwa yang dihadirkan di awal: Senja ketika Margio 
membunuh Anwar Sadat, … seperti timbul-tenggelam mengikuti pergerakan 
tokoh-tokohnya. Seperti seseorang yang masuk sebuah lorong berbentuk 
spiral. Ia terus menggelinding perlahan mengikuti ke mana pun arah lorong 
188	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
itu menuju. Ketika muncul di permukaan, ia sadar bahwa ternyata ia masih 
berada di tempat semula; di seputar ketika ia mulai masuk lorong itu.
***
Dalam konteks perjalanan novel Indonesia, pola alur seperti itu pernah 
digunakan Achdiat Karta Mihardja dalam Atheis (1949), meski dihadirkan 
untuk membingkai biografi tokoh Hasan. Putu Wijaya dalam Stasiun 
membangunnya untuk mengeksplorasi pikiran-pikiran si tokoh. Akan tetapi, 
dalam Dag-Dig-Dug, Putu Wijaya menggunakannya agak lain. Akhir cerita 
yang seperti mengulangi kembali peristiwa awal, dirangkaikan lewat dialog-
dialog antartokoh mengingat karya itu berupa naskah drama. Iwan Simatupang 
dalam Kering dan Koong, menutup peristiwa akhir dengan mengembalikan 
kesadaran si tokoh sebagai akibat yang terjadi pada peristiwa awal. Tampak 
di sini, bahwa pola spiral sesungguhnya bukanlah hal yang baru sama sekali.
Meskipun begitu, Lelaki Harimau, dilihat dari sudut itu, tetap saja 
menghadirkan kekhasannya sendiri. Selain pola alur yang demikian, Eka 
menggunakan kalimat-kalimat itu sebagai pintu masuk menghadirkan 
rangkaian peristiwa. Dengan demikian kalimat tidak hanya bertindak sebagai 
fondasi bagi pencerita untuk membangun peristiwa, juga sebagai pilar 
penyangga bagi peralihan peristiwa satu ke peristiwa lain melalui pergantian 
fokus cerita (focus of narration) dari tokoh yang satu ke tokoh yang lain. Dalam 
hal ini, Lelaki Harimau telah menunjukkan keunikannya sendiri.
Hal lain yang juga ditampilkan Eka dalam novel ini menyangkut cara 
bertuturnya yang agak janggal, tetapi benar secara semantis. Ia banyak 
menghadirkan metafora yang terasa agak aneh, tetapi tidak menyalahi makna 
semantisnya. Kadang kala muncul di sana-sini pola kalimat yang mengingatkan 
kita pada style penulis Melayu Tionghoa. Di bagian lain, berhamburan pula 
analogi atau idiom yang tidak lazim, tetapi justru terasa segar sebagai sebuah 
usaha melakukan eksplorasi bahasa. Dalam hal ini, bahasa Indonesia dalam 
novel ini jadi terasa sangat kaya dengan ungkapan, idiom, metafora, dan 
analogi.
***
Dalam beberapa hal, Lelaki Harimau harus diakui, berhasil memperlihatkan 
sejumlah capaian. Ia menjelma tidak sekadar mengandalkan imajinasi, tetapi 
juga bertumpu lewat proses berpikir dan tindak eksploratif kalimat dengan 
berbagai kemungkinannya. Peristiwa perselingkuhan Nuraeni-Anwar Sadat 
pun, terasa sebagai kisah yang eksotis (hlm. 133-142); prosesi penguburan 
Komar bin Syueb, ayah Margio (hlm. 168-171), menjadi kisah yang di sana-sini 
menghadirkan kelucuan. Eka seperti sengaja memporakporandakan struktur 
Bahasa Indonesia	
189
kalimat yang klise, dan sekaligus menyodorkan pola yang terasa lebih segar, 
agak janggal dan terkadang lucu. Lelaki Harimau, tak pelak lagi, tampil sebagai 
novel dengan kategori: cerdas!
Sumber: http://ekakurniawan.net/blog/capaian-eksperimentasi-novel-lelaki-harimau-43.php#more-43
No.
Pernyataan
Ya
Tidak
1.
Membahas tentang sebuah karya sastra.
2.
Di dalamnya dituliskan isi atau sinopsis cerpen.
3.
Teks tersebut menilai kelebihan dan kekurangan cerpen.
4.
Penilaian dilakukan secara objektif, didasarkan atas data objektif yang 
benar-benar ada.
5.
Disertai kajian teori untuk menguatkan analisis atau penilaian. Disertai 
kajian teori untuk menguatkan analisis atau penilaian.
Berdasarkan  jawaban di atas, dapatkah kamu menemukan bahwa teks 
kritik berisi tentang penilaian atas kelebihan dan kelemahan sebuah karya 
secara objektif, disertai dengan data-data pendukung, baik sinopsis karya, 
alasan logis, maupun teori-teori yang mendukung? Jika hal itu terpenuhi, 
kritik termasuk dalam genre teks eksposisi.
Kritik terfokus pada penilaian. Hal ini tentu akan berbeda dengan esai. 
Kamu akan mempelajari esai. Kamu pasti sudah pernah menonton film 
”Batman”, baik melalui layar televisi maupun bioskop. Berikut ini adalah 
contoh esai film ”Batman” yang ditulis oleh Gunawan Muhammad.
Batman
Gunawan Mohammad
Batman tak pernah satu, maka ia tak berhenti. Apa yang disajikan 
Christopher Nolan sejak ”Batman Begins” (2005) sampai dengan ”The 
Dark Knight Rises” (2012) berbeda jauh dari asal-muasalnya, tokoh cerita 
bergambar karya Bob Kane dan Bill Finger dari tahun 1939. Bahkan tiap film 
dalam trilogi Nolan sebenarnya tak menampilkan sosok yang sama, meskipun 
Christian Bale memegang peran utama dalam ketiga-tiganya.
Tiap kali kita memang bisa mengidentifikasinya dari sebuah topeng 
kelelawar yang itu-itu juga. Tapi tiap kali ia dilahirkan kembali sebagai sebuah 
jawaban baru terhadap tantangan baru. Sebab selalu ada hubungan dengan 
190	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
hal-ihwal yang tak berulang, tak terduga—dengan ancaman penjahat besar 
The Joker atau Bane, dalam krisis Kota Gotham yang berbeda-beda.
Sebab itu Batman bisa bercerita tentang asal mula, tetapi asal mula 
dalam posisinya yang bisa diabaikan: wujud yang pertama tak menentukan 
sah atau tidaknya wujud yang kedua dan terakhir. Wujud yang kedua dan 
terakhir bukan cuma sebuah fotokopi dari yang pertama. Tak ada yang–sama 
yang jadi model. Yang ada adalah simulacrum—yang masing-masing justru 
menegaskan yang–beda dan yang–banyak dari dan ke dalam dirinya, dan tiap 
aktualisasi punya harkat yang singularis, tak bisa dibandingkan. Mana yang 
”asli” tak serta-merta mesti dihargai lebih tinggi.
Sebab kreativitas berbeda dari orisinalitas. Kreativitas berangkat ke masa 
depan. Orisinalitas mengacu ke masa lalu. Masa yang telah silam itu tentu saja 
baru ada setelah ditemukan kembali. Akan tetapi, arkeologi yang menggali 
dan menelaah petilasan tua, perlu dilihat sebagai bagian dari proses mengenali 
masa lalu yang tak mungkin dikenali. Pada titik ketika masa lalu mengelak, 
ketika kita tak merasa terkait dengan petilasan tua, ketika itulah kreativitas 
lahir.
Saya kira bukan kebetulan ketika dalam komik ”Night on Earth” karya 
Warren Ellis dan John Cassaday (2003), Planetary, sebuah organisasi rahasia, 
menyebut diri archeologists of the impossible.
Para awaknya datang ke Kota Gotham, untuk mencari seorang anak 
yang bisa membuat kenyataan di sekitarnya berganti-ganti seperti ketika ia 
dengan remote control menukar saluran televisi. Kota Gotham pun berubah 
dari satu kemungkinan ke kemungkinan lain, dan Batman, penyelamat kota 
itu, bergerak dalam pelbagai penjelmaannya. Ada Batman sang penuntut balas 
yang digambarkan Bob Kane; ada Batman yang muncul dari serial televisi 
tahun 1966, yang dibintangi oleh Adam West sebagai Batman yang lunak; ada 
juga Batman yang suram menakutkan dalam cerita bergambar Frank Miller. 
Semua itu terjadi di gang tempat ayah Bruce Wayne dibunuh penjahat—yang 
membuat si anak jadi pelawan laku kriminal.
Satu topeng, satu nama—sebuah sintesis dari variasi yang banyak itu. 
Namun, sintesis itu berbeda dengan penyatuan. Ia tak menghasilkan identitas 
yang satu dan pasti. Hal yang lebih penting lagi, sintesis itu tak meletakkan 
semua varian dalam sebuah norma yang baku. Tak dapat ditentukan mana 
yang terbaik, tepatnya: mana yang terbaik untuk selama-lamanya.
Sebab itu Kota Gotham dalam ”Night on Earth” bisa jadi sebuah alegori. Ia 
bisa mengajarkan kepada kita tentang aneka perubahan yang tak bisa dielakkan 
dan sering tak terduga. Ia bisa mengasyikkan tapi sekaligus membingungkan. 
Ia paduan antara sesuatu yang ”utuh” dan sesuatu yang kacau.
Bahasa Indonesia	
191
Dengan alegori itu tak bisa kita katakan, mengikuti Leibniz, bahwa 
inilah ”dunia terbaik dari semua dunia yang mungkin”, le meilleur des mondes 
possibles. Bukan saja optimisme itu berlebihan. Voltaire pernah mencemoohnya 
dalam novelnya yang kocak, ”Candide”, sebab di dunia ini kita tetap saja akan 
menghadapi bermacam-macam kejahatan dan bencana, 1.001 inkarnasi The 
Joker dengan segala mala yang diakibatkannya. Kesalahan Leibniz—yang 
hendak menunjukkan sifat Tuhan yang Mahapemurah dan Mahapengasih—
justru telah memandang Tuhan sebagai kekuasaan yang tak murah hati: Tuhan 
yang hanya menganggap kehidupan kita sebagai yang terbaik, dan dengan 
begitu dunia yang bukan dunia kita tak patut ada dan diakui.
Kesalahan Leibniz juga karena ia terpaku kepada sebuah pengalaman 
yang seakan-akan tak akan berubah. Padahal, seperti Kota Gotham dalam 
”Night on Earth”, dunia mirip ribuan gambar yang berganti-ganti di layar, dan 
berganti-ganti pula cara kita memandangnya.
Penyair Wallace Stevens menulis sebuah sajak, ”Thirteen Ways of Looking 
at a Blackbird”. Salah satu bait dari yang 13 itu mengatakan,
But I know, too,
That the blackbird is involved
In what I know
Memandang seekor burung-hitam bukan hanya bisa dilakukan dengan 
lebih dari satu cara. Juga ada keterpautan antara yang kita pandang dan ”yang 
aku ketahui”. ”Yang aku ketahui” tak pernah ”aku ketahui semuanya”. Dengan 
kata lain, dunia—seperti halnya Kota Gotham—selamanya adalah dunia yang 
tak bisa seketika disimpulkan.
Tak berarti pengalaman adalah sebuah proses yang tak pernah tampak 
wujud dan ujungnya. Pengalaman bukanlah arus sungai yang tak punya 
tebing. Meskipun demikian, wujud, ujung, dan tebing itu juga tak terpisah dari 
”yang aku ketahui”. Dunia di luarku selamanya terlibat dengan tafsir yang aku 
bangun dari pengalamanku—tafsir yang tak akan bisa stabil sepanjang masa.
Walhasil, akhirnya selalu harus ada kesadaran akan batas tafsir. Akan 
selalu ada yang tak akan terungkap—dan bersama itu, akan selalu ada Gotham 
yang terancam kekacauan dan keambrukan. Itu sebabnya dalam ”The Dark 
Knight Rises”, Inspektur Gordon tetap mau menjaga misteri Batman, biarpun 
dikabarkan Bruce Wayne sudah mati. Dengan demikian bahkan penjahat yang 
tecerdik sekalipun tak akan bisa mengklaim ”aku tahu”.
Sumber: Majalah Tempo, Edisi Senin, 06 Agustus 2012~
 
192	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Untuk mengetahui unsur  esai, jawablah pertanyaan berikut ini dengan 
memberi tanda () sesuai dengan hasil temuanmu!
No.
Pernyataan
Ya
Tidak
1.
Membahas tentang sebuah karya sastra.
2.
Di dalamnya dituliskan isi atau sinopsis cerpen.
3.
Teks tersebut menilai kelebihan dan kekurangan cerpen.
4.
Penilaian dilakukan secara objektif, didasarkan atas data objektif 
yang benar-benar ada.
Berdasarkan hasil jawabanmu di atas, dapatkah kamu menemukan bahwa 
esai di atas membahas karya film, tetapi tidak mencantumkan sinopsisnya, tidak 
menilai kelebihan dan kelemahan karya, tetapi membahas satu hal saja dari 
film ”Batman” dengan sudut pandang pribadi (secara subjektif). Subjektivitas 
penulis esai tampak sekali pada penggunaan kata ganti saya dalam teks di atas. 
Hal lain yang juga penting untuk diketahui bahwa bahasan esai tidak hanya 
terkait karya, tetapi terdapat obyek lain misalnya peristiwa sehari-hari bahkan 
imajinasi dan impian penulisnya tentang suatu hal atau keadaan.
Membandingkan Kritik dengan Esai Berdasarkan 
Pengetahuan dan Pandangan
Berdasarkan kajian pada pembelajaran sebelumnya, kamu dapat membuat 
perbandingan dengan melihat persamaan dan perbedaan di antara kritik dan 
esai. Persamaan dan perbedaan dapat dilihat berdasarkan pengetahuan yang 
ada dalam kritik dan esai serta sudut pandang yang diambil penulisnya dalam 
membahas objek kajian.
Berdasarkan pengetahuan (isi) yang dikaji di dalamnya, perbandingan 
kritik dan esai dapat dilihat pada tabel berikut ini.
Tabel 1: Perbandingan Kritik dan Esai
Berdasarkan Pengetahuan yang Disajikan
No.
Kritik
Esai
1.
Objek kajian adalah karya, misalnya seni 
musik, sastra, tari, drama, film, pahat, 
dan lukis.
Obyek kajian dapat berupa karya atau 
fenomena
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
193
NO.
Kritik
Esai
2.
Ada deskripsi karya, bila karya berwujud 
buku deskripsinya berupa sinopsis atau 
novel.
Tidak ada ringkasan atau sinopsis karya.
3.
Menyajikan data obyektif.
Tidak selalu membutuhkan data.
Dilihat  dari  pandangan  penulisnya,  perbandingan kritik dan sastra 
dapat diringkas sebagai berikut.
Tabel 2: Perbandingan Kritik dan Esai
Berdasarkan Pandangan Penulisnya
No.
Kritik
Esai
1.
Penilaian terhadap karya dilakukan 
secara objektif disertai data dan alasan 
yang logis.
Kajian dilakukan secara subjektif, menurut 
pendapat pribadi penulis esai.
2.
Dalam memberikan penilaian seringkali 
menggunakan kajian teori yang sudah 
mapan.
Jarang atau hampir tidak pernah 
mencantumkan kajian teori.
3.
Pembahasan terhadap karya secara utuh 
dan menyeluruh.
Objek atau fenomena yang dikaji tidak 
dibahas menyeluruh, tetapi hanya pada 
hal yang menarik menurut pandangan 
penulisnya.  Meskipun demikian, 
pembahasannya dilakukan secara utuh. 
Tugas
Berdasarkan perbandingan di atas, bacalah dua  teks berikut ini. 
Tentukanlah mana yang merupakan teks kritik dan mana yang merupakan 
teks esai. Jelaskan alasanmu!
Teks I
Gerr
Oleh: Gunawan Muhammad
Di depan kita pentas yang berkecamuk. Juga satu suku kata yang meledak: 
”Grrr”, ”Dor”, ”Blong”, ”Los”. Atau dua suku kata yang mengejutkan dan 
membingungkan: ”Aduh”, ”Anu”. Di depan kita: panggung Teater Mandiri. 
Teater Mandiri pekan ini berumur 40 tahun—sebuah riwayat yang tak 
mudah, seperti hampir semua grup teater di Indonesia. Ia bagian dari sejarah 
Indonesia yang sebenarnya penting sebagai bagian dari cerita pembangunan 
194	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
”bangun” dalam arti jiwa yang tak lelap tertidur. Putu Wijaya, pendiri dan tiang 
utama teater ini, melihat peran pembangunan ini sebagai ”teror”—dengan 
cara yang sederhana. Putu tak berseru, tak berpesan. Ia punya pendekatan 
tersendiri kepada kata.
Pada Putu Wijaya, kata adalah benda. Kata adalah materi yang punya 
volume di sebuah ruang, sebuah kombinasi bunyi dan imaji, sesuatu yang fisik 
yang menggebrak persepsi kita. Ia tak mengklaim satu makna. Ia tak berarti: 
tak punya isi kognitif atau tak punya manfaat yang besar.
Ini terutama hadir dalam teaternya—yang membuat Teater Mandiri 
akan dikenang sebagai contoh terbaik teater sebagai peristiwa, di mana sosok 
dan benda yang tak berarti dihadirkan. Mungkin sosok itu (umumnya tak 
bernama) si sakit yang tak jelas sakitnya. Mungkin benda itu sekaleng kecil 
balsem. Atau selimut—hal-hal yang dalam kisah-kisah besar dianggap sepele. 
Dalam teater Putu Wijaya, justru itu bisa jadi fokus.
Bagi saya, teater ini adalah ”teater miskin” dalam pengertian yang berbeda 
dengan rumusan Jerzy Grotowski. Bukan karena ia hanya bercerita tentang 
kalangan miskin. Putu Wijaya tak tertarik untuk berbicara tentang lapisan-
lapisan sosial. Teater Mandiri adalah ”teater miskin” karena ia, sebagaimana 
yang kemudian dijadikan semboyan kreatif Putu Wijaya, ”bertolak dari yang 
ada”.
Saya ingat bagaimana pada tahun 1971, Putu Wijaya memulainya. Ia bekerja 
sebagai salah satu redaktur majalah Tempo, yang berkantor di sebuah gedung 
tua bertingkat dua dengan lantai yang goyang di Jalan Senen Raya 83, Jakarta. 
Siang hari ia akan bertugas sebagai wartawan. Malam hari, ketika kantor sepi, 
ia akan menggunakan ruangan yang terbatas dan sudah aus itu untuk latihan 
teater. Dan ia akan mengajak siapa saja: seorang tukang kayu muda yang di 
waktu siang memperbaiki bangunan kantor, seorang gelandangan tua yang 
tiap malam istirahat di pojok jalan itu, seorang calon fotograf yang gagap. Ia 
tak menuntut mereka untuk berakting dan mengucapkan dialog yang cakap. 
Ia membuat mereka jadi bagian teater sebagai peristiwa, bukan hanya cerita.
Dari sini memang kemudian berkembang gaya Putu Wijaya: sebuah teater 
yang dibangun dari dialektik antara ”peristiwa” dan ”cerita”, antara kehadiran 
aktor dan orang-orang yang hanya bagian komposisi panggung, antara kata 
sebagai alat komunikasi dan kata sebagai benda tersendiri. Juga teater yang 
hidup dari tarik-menarik antara patos dan humor, antara suasana yang 
terbangun utuh dan disintegrasi yang segera mengubah keutuhan itu.
Orang memang bisa ragu, apa sebenarnya yang dibangun (dan 
dibangunkan) oleh teater Putu Wijaya. Keraguan ini bisa dimengerti. Indonesia 
Bahasa Indonesia	
195
didirikan dan diatur oleh sebuah lapisan elite yang berpandangan bahwa 
yang dibangun haruslah sebuah ”bangunan”, sebuah tata, bahkan tata yang 
permanen. Elite itu juga menganggap bahwa kebangunan adalah kebangkitan 
dari ketidaksadaran. Ketika Putu Wijaya memilih kata ”teror” dalam hubungan 
dengan karya kreatifnya, bagi saya ia menampik pandangan seperti itu. 
Pentasnya menunjukkan bahwa pada tiap tata selalu tersembunyi chaos, dan 
pada tiap ucapan yang transparan selalu tersembunyi ketidaksadaran.
Sartre pernah mengatakan, salah satu motif menciptakan seni adalah 
”memperkenalkan tata di mana ia semula tak ada, memasangkan kesatuan 
pikiran dalam keragaman hal-ihwal”. Saya kira ia salah. Ia mungkin berpikir 
tentang keindahan dalam pengertian klasik, di mana tata amat penting. Bagi 
saya Teater Mandiri justru menunjukkan bahwa di sebuah negeri di mana 
tradisi dan antitradisi berbenturan (tapi juga sering berkelindan), bukan 
pengertian klasik itu yang berlaku.
Pernah pula Sartre mengatakan, seraya meremehkan puisi, bahwa ”kata 
adalah aksi”. Prosa, menurut Sartre, ”terlibat” dalam pembebasan manusia 
karena memakai kata sebagai alat mengomunikasikan ide, sedangkan puisi 
tidak. Namun, di sini pun Sartre salah. Ia tak melihat, prosa dan puisi bisa 
bertaut—dan itu bertaut dengan hidup dalam teater Putu Wijaya. Puisi dalam 
teater ini muncul ketika keharusan berkomunikasi dipatahkan. Sebagaimana 
dalam puisi, dalam sajak Chairil Anwar apalagi dalam sajak Sutardji Calzoum 
Bachri, yang hadir dalam pentas Teater Mandiri adalah imaji-imaji, bayangan 
dan bunyi, bukan pesan, apalagi khotbah. Hal ini penting, di zaman ketika 
komunikasi hanya dibangun oleh pesan verbal yang itu-itu saja, yang tak lagi 
akrab dengan diri, hanya hasil kesepakatan orang lain yang kian asing.
Sartre kemudian menyadari ia salah. Sejak 1960-an, ia mengakui bahwa 
bahasa bukan alat yang siap. Bahasa tak bisa mengungkapkan apa yang ada di 
bawah sadar, tak bisa mengartikulasikan hidup yang dijalani, le vecu. Ia tentu 
belum pernah menyaksikan pentas Teater Mandiri, tapi ia pasti melihat bahwa 
pelbagai ekspresi teater dan kesusastraan punya daya ”teror” ketika, seperti 
Teater Mandiri, menunjukkan hal-hal yang tak terkomunikasikan dalam 
hidup.
Sebab yang tak terkatakan juga bagian dari ”yang ada”. Dari sana kreativitas 
yang sejati bertolak.
Sumber: Majalah Tempo Edisi Senin, 27 Juni 2011
196	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Teks 2
Menimbang Ayat-Ayat Cinta
Karya sastra yang baik juga bisa menggambarkan hubungan antarmanusia, 
manusia dengan lingkungan dan manusia dengan Tuhan. Ini karena dalam 
karya sastra seharusnya terdapat ajaran moral, sosial sekaligus ketepatan 
dalam pengungkapan karya sastra.
Begitu pula yang ingin disampaikan oleh Habiburrachman El Shirazy 
dalam novelnya yang berjudul Ayat-ayat Cinta. Novel yang kemudian menjadi 
fenomena tersendiri dalam perjalanan karya sastra Indonesia, terutama yang 
beraliran islami, karena penjualannya mampu mengalahkan buku-buku yang 
digandrungi, seperti Harry Potter ini mengusung tema cinta islami yang 
dihiasi dengan konflik-konflik yang disusun dengan apik oleh penulisnya. 
Novel ini mengisahkan perjalanan cinta antara 2 anak manusia, Fahri 
sebagai pelajar Indonesia yang belajar di Mesir, dan Aisha, seorang gadis Turki. 
Meskipun mengusung tema cinta tidak lantas membuat novel ini membahas 
cinta erotis antara laki-laki dan wanita. Banyak cinta lain yang masih bisa 
digambarkan, seperti cinta pada sahabat, kekasih hidup, dan tentu saja pada 
cinta sejati, Allah Swt. Perjalanan cinta yang tidak biasa digambarkan oleh 
Habiburrachman. 
Nilai dan budaya Islam sangat kental dirasakan oleh pembaca pada setiap 
bagiannya. Bahkan, hampir di tiap paragraf kita akan menemukan pesan 
dan amanah. Ya, katakan saja paragraf yang sarat dengan amanah. Namun, 
dengan bentuk yang seperti itu tidak kemudian membuat novel ini menjadi 
membosankan untuk dibaca karena penulis tetap menggunakan kata-kata 
sederhana yang mudah dipahami dan tidak terkesan menggurui. Gaya penulis 
untuk mengungkapkan setiap pesan justru menyadarkan kita bahwa sedikit 
sekali yang baru kita ketahui tentang Islam.
Latar yang Dilukis Sempurna 
Hal lain yang pantas untuk diunggulkan dalam novel ini adalah 
kemampuan Habiburrachman untuk melukiskan latar dari tiap peristiwa, baik 
itu tempat kejadian, waktu, maupun suasananya. Ia dapat begitu fasih untuk 
menggambarkan tiap lekuk bagian tempat yang ia jadikan latar dalam novel 
tersebut ditambah dengan gambaran suasana yang mendukung sehingga 
seakan-akan mengajak pembaca untuk berwisata dan menikmati suasana 
Mesir di Timur Tengah lewat karya tulisannya.
Bahasa Indonesia	
197
Bukan hal yang aneh kemudian ketika memang ’Kang Abik’, begitu penulis 
sering dipanggil, mampu untuk menggambarkan latar yang bisa dikatakan 
sempurna itu. Ia memang beberapa tahun hidup di Mesir karena tuntutan 
belajar. Akan tetapi, tidak menjadi mudah juga untuk mengungkapkan setiap 
tempat yang dijadikan latar. Bahkan oleh orang Mesir sendiri memang tidak 
memiliki sarana bahasa yang tepat untuk mengungkapkan apa yang ingin ia 
sampaikan.
Alur cerita juga dirangkai dengan begitu baik. Meskipun banyak 
menggunakan alur maju, cerita berjalan tidak monoton. Banyak peristiwa yang 
tidak terduga menjadi kejutan. Konflik yang dibangun juga membuat novel ini 
layak menjadi novel kebangkitan bagi sastra islami setelah merebaknya novel-
novel teenlit. Banyak kejutan, banyak inspirasi yang kemudian bisa hadir 
dalam benak pembaca. Bahkan bisa menjadi semacam media perenungan atas 
berbagai masalah kehidupan.
Karakter Tokoh yang Terlalu Sempurna
Satu hal yang ditemukan terlihat janggal dalam novel ini adalah karakter 
tokoh, yaitu Fahri yang digambarkan begitu sempurna dalam novel tersebut. 
Maksud penulis di sini, mungkin ia ingin menggambarkan sosok manusia 
yang benar-benar mencitrakan Islam dengan segala kebaikan dan kelembutan 
hatinya. Hal yang menjadi janggal jika sosok yang digambarkan begitu 
sempurna sehingga sulit atau bahkan tidak ditemukan kesalahan sedikit pun 
padanya.
Jika dibandingkan dengan karya sastra lama milik Tulis Sutan Sati, mungkin 
akan ditemukan kesamaan dengan karakter tokoh Midun dalam Roman 
Sengsara Membawa Nikmat yang berpasangan dengan Halimah sebagai tokoh 
wanitanya. Dalam roman tersebut, Midun juga digambarkan sebagai sosok 
pemuda yang sempurna dengan segala bentuk fisik dan kebaikan hatinya. 
Hanya saja, di sini penggambarannya tidak menggunakan bahasa-bahasa yang 
langsung menunjukkan kesempurnaan tersebut sehingga tidak terlalu kentara. 
Ini di luar bahasa karya sastra lama yang cenderung suka melebih-lebihkan 
(hiperbola). Perbedaan yang lain adalah tidak banyak digunakannya istilah-
istilah islami dalam roman tersebut daripada novel Ayat-ayat Cinta.
Pembaca yang merasakan hal ini pasti akan bertanya-tanya, adakah sosok 
yang memang bisa sesempurna tokoh Fahri tersebut. Meskipun penggambaran 
karakter tokoh diserahkan sepenuhnya pada diri penulis, tetapi akan lebih 
baik jika karakter tokoh yang dimunculkan tetap memiliki keseimbangan. 
Dalam arti, jika tokoh yang dimunculkan memang berkarakter baik, maka 
198	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
paling tidak ada sisi lain yang dimunculkan. Akan tetapi, tentu saja dengan 
porsi yang lebih kecil atau bisa diminimalisasikan. Jangan sampai karakter ini 
dihilangkan karena pada kenyataannya tidak ada sosok yang sempurna, selain 
Rasulullah. 
Sumber:http://esaisastrakita.blogspot.com/2013/05/esai-kritik-prosa-aninda-lestia-anjani.html 
(Dengan 
penyesuaian)
Tugas
1.	 Buatlah perbandingan isi teks 1 dan teks 2 dengan menggunakan tabel 
berikut ini. 
Aspek
Gerr
Menimbang Ayat-ayat Cinta
Hal yang dikaji
Deskripsi/sinopsis
Data yang disajikan
2.	 Buatlah perbandingan cara pandang penulis kedua teks di atas dengan 
menggunakan tabel berikut. 
Aspek
Gerr
Menimbang Ayat-ayat Cinta
Cara penilaian
Penggunaan 
Kajian teori
Keutuhan 
pembahasan
B.  Menyusun Kritik dan Esai 
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 menyusun kritik terhadap karya sastra;    
(2)	 menyusun pernyataan esai terhadap suatu objek atau 
permasalahan. 
Bahasa Indonesia	
199
Setelah memahami isi kritik dan esai, pada pembelajaran ini, kamu akan 
belajar untuk menyusun kritik dan esai. Untuk itu, bacalah kembali contoh 
teks kritik ”Lelaki Tak Pernah Basi” dan esai ”Batman” di atas. 
Menyusun Kritik Sastra 
Dalam menyusun kritik, ada beberapa hal yang harus dipegang oleh 
kritikus (penulis kritik). Prinsip-prinsip tersebut adalah sebagai berikut. 
1.	 Penulis kritik (kritikus) harus benar-benar membaca atau mengamati 
karya yang akan dikritik.
2.	 Kritikus harus membekali diri dengan pengetahuan tentang karya yang 
akan dikritisi.
3.	 Kritikus  harus mengumpulkan data-data penunjang dan alasan logis 
untuk mendukung penilaian yang diberikan. 
4.	 Kritik yang disampaikan tidak hanya mengungkap kelemahan, tetapi 
harus seimbang dengan kelebihannya. 
5.	 Jika diperlukan, kritikus menggunakan kajian teori yang relevan untuk 
mendukung penilaiannya. 
    Marilah kita lihat kembali kalimat-kalimat kritik, serta kalimat yang 
mengandung penilaian kelebihan dan kekurangan karya, pada teks ”Capaian 
Eksperimen Lelaki Harimau” di atas.  Kalimat-kalimat kritik dalam teks 
tersebut didominasi oleh kelebihan novel terebut. Dalam mengungkapkan 
kelebihannya, kritikus melengkapinya dengan data atau alasan yang logis. 
Perhatikan contoh berikut! 
Berbeda dengan Cantik itu Luka yang mengandalkan kekuatan narasi 
yang seperti lepas kendali dan deras menerjang apa saja, Lelaki Harimau 
memperlihatkan penguasaan diri narator yang dingin terkendali, 
penuh pertimbangan dan kehati-hatian. Pemanfaatan –atau lebih 
tepat eksplorasi–setiap kata dan kalimat tampak begitu cermat dalam 
usahanya merangkai setiap peristiwa. 
Pada kutipan di atas, kritikus menilai keunggulan cara penceritaan novel 
Lelaki Harimau disertai data pengguaan kata-kata dan kalimat dilakukan 
sangat cermat. Kalimat-kalimat yang digunakan dapat membangun peristiwa 
dalam novel tersebut. 
Perhatikan pula bagaimana kritikus menilai kelebihan novel dilihat dari 
alurnya seperti terbaca pada kutipan berikut ini. 
Kegiatan
1
200	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Di antara rangkaian peristiwa yang dibangun dan dihidupkan oleh 
setiap tokohnya, menyelusup pula mitos tentang manusia harimau, 
potret bersahaja masyarakat pinggiran, dan keakraban kehidupan 
mereka. Sebuah pesona yang disampaikan lewat narasi yang rancak 
yang seperti menyihir pembaca untuk terus mengikuti kelak-kelok 
peristiwa yang dihadirkannya.
Selain mengupas kelebihannya, teks kritik tersebut juga menyampaikan 
kelemahan novel  Lelaki Harimau seperti tampak pada kutipan berikut ini. 
Tentu saja, cara ini bukan tanpa risiko. Rangkaian peristiwa yang 
membangun alur cerita, jadinya terasa agak lambat. Ia juga boleh jadi akan 
mendatangkan masalah bagi pembaca yang tak biasa menikmati kalimat 
panjang.
Tugas
Bacalah kutipan novel Laskar Pelangi berikut ini, kemudian buatlah kalimat 
kritiknya! 
Bab I: Sepuluh Murid Baru
PAGI itu, waktu aku masih kecil, aku duduk di 
bangku panjang di depan sebuah kelas. Sebatang 
pohon tua yang riang meneduhiku. Ayahku duduk 
di sampingku, memeluk pundakku dengan kedua 
lengannya 
dan 
tersenyum 
mengangguk-angguk 
pada setiap orangtua dan anak-anaknya yang duduk 
berderet-deret di bangku panjang lain di depan kami. 
Hari itu adalah hari yang agak penting: hari pertama 
masuk SD. Di ujung bangku-bangku panjang tadi ada 
sebuah pintu terbuka. Kosen pintu itu miring karena 
seluruh bangunan sekolah sudah doyong seolah akan 
roboh. Di mulut pintu berdiri dua orang guru seperti 
para penyambut tamu dalam perhelatan. Mereka 
adalah seorang bapak tua berwajah sabar, Bapak K.A. Harfan Efendy Noor, 
sang kepala sekolah dan seorang wanita muda berjilbab, Ibu N.A. Muslimah 
Hafsari atau Bu Mus. Seperti ayahku, mereka berdua juga tersenyum.
Namun, senyum Bu Mus adalah senyum getir yang dipaksakan karena 
tampak jelas beliau sedang cemas. Wajahnya tegang dan gerak-geriknya 
gelisah. Ia berulang kali menghitung jumlah anak-anak yang duduk di bangku 
Bahasa Indonesia	
201
panjang. Ia demikian khawatir sehingga tak peduli pada peluh yang mengalir 
masuk ke pelupuk matanya. Titik-titik keringat yang bertimbulan di seputar 
hidungnya menghapus bedak tepung beras yang dikenakannya, membuat 
wajahnya coreng moreng seperti pameran emban bagi permaisuri dalam Dul 
Muluk, sandiwara kuno kampung kami.
”Sembilan orang . . . baru sembilan orang Pamanda Guru, masih kurang 
satu…,” katanya gusar pada bapak kepala sekolah. Pak Harfan menatapnya 
kosong.
Aku juga merasa cemas. Aku cemas karena melihat Bu Mus yang resah 
dan karena beban perasaan ayahku menjalar ke sekujur tubuhku. Meskipun 
beliau begitu ramah pagi ini tapi lengan kasarnya yang melingkari leherku 
mengalirkan degup jantung yang cepat. Aku tahu beliau sedang gugup dan 
aku maklum bahwa tak mudah bagi seorang pria berusia empat puluh tujuh 
tahun, seorang buruh tambang yang beranak banyak dan bergaji kecil, untuk 
menyerahkan anak laki-lakinya ke sekolah. Lebih mudah menyerahkannya 
pada tauke pasar pagi untuk jadi tukang parut atau pada juragan pantai untuk 
menjadi kuli kopra agar dapat membantu ekonomi keluarga. Menyekolahkan 
anak berarti mengikatkan diri pada biaya selama belasan tahun dan hal itu 
bukan perkara gampang bagi keluarga kami.
”Kasihan ayahku ….”
Maka aku tak sampai hati memandang wajahnya.
”Barangkali sebaiknya aku pulang saja, melupakan keinginan sekolah, dan 
mengikuti jejak beberapa abang dan sepupu-sepupuku, menjadi kuli …..”
Tapi agaknya bukan hanya ayahku yang gentar. Setiap wajah orang tua di 
depanku mengesankan bahwa mereka tidak sedang duduk di bangku panjang 
itu, karena pikiran mereka, seperti pikiran ayahku, melayang-layang ke pasar 
pagi atau ke keramba di tepian laut membayangkan anak lelakinya lebih baik 
menjadi pesuruh di sana. Para orang tua ini sama sekali tak yakin bahwa 
pendidikan anaknya yang hanya mampu mereka biayai paling tinggi sampai 
SMP akan dapat mempercerah masa depan keluarga. Pagi ini mereka terpaksa 
berada di sekolah ini untuk menghindarkan diri dari celaan aparat desa karena 
tak menyekolahkan anak atau sebagai orang yang terjebak tuntutan zaman 
baru, tuntutan memerdekakan anak dari buta huruf.
Aku mengenal para orangtua dan anak-anaknya yang duduk di depanku. 
Kecuali seorang anak lelaki kecil kotor berambut keriting merah yang meronta-
ronta dari pegangan ayahnya. Ayahnya itu tak beralas kaki dan bercelana kain 
belacu. Aku tak mengenal anak beranak itu.
202	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Selebihnya adalah teman baikku. Trapani misalnya, yang duduk di 
pangkuan ibunya, atau Kucai yang duduk di samping ayahnya, atau Syahdan 
yang tak diantar siapa-siapa. Kami bertetangga dan kami adalah orang-orang 
Melayu Belitong dari sebuah komunitas yang paling miskin di pulau itu. Adapun 
sekolah ini, SD Muhammadiyah, juga sekolah kampung yang paling miskin 
di Belitong. Ada tiga alasan mengapa para orang tua mendaftarkan anaknya 
di sini. Pertama, karena sekolah Muhammadiyah tidak menetapkan iuran 
dalam bentuk apa pun, para orang tua hanya menyumbang sukarela semampu 
mereka. Kedua, karena firasat, anak-anak mereka dianggap memiliki karakter 
yang mudah disesatkan iblis sehingga sejak usia muda harus mendapatkan 
pendadaran Islam yang tangguh. Ketiga, karena anaknya memang tak diterima 
di sekolah mana pun.
Bu Mus yang semakin khawatir memancang pandangannya ke jalan raya 
di seberang lapangan sekolah berharap kalau-kalau masih ada pendaftar baru. 
Kami prihatin melihat harapan hampa itu. Maka tidak seperti suasana di SD 
lain yang penuh kegembiraan ketika menerima murid angkatan baru, suasana 
hari pertama di SD Muhammadiyah penuh dengan kerisauan, dan yang paling 
risau adalah Bu Mus dan Pak Harfan.
Guru-guru yang sederhana ini berada dalam situasi genting karena 
Pengawas Sekolah dari Depdikbud Sumsel telah memperingatkan bahwa jika 
SD Muhammadiyah hanya mendapat murid baru kurang dari sepuluh orang 
maka sekolah paling tua di Belitong ini harus ditutup. Karena itu sekarang 
Bu Mus dan Pak Harfan cemas sebab sekolah mereka akan tamat riwayatnya, 
sedangkan para orang tua cemas karena biaya, dan kami, sembilan anak-anak 
kecil ini yang terperangkap di tengah cemas kalau-kalau kami tak jadi sekolah.
Tahun lalu, SD Muhammadiyah hanya mendapatkan sebelas siswa, dan 
tahun ini Pak Harfan pesimis dapat memenuhi target sepuluh. Maka diam-
diam beliau telah mempersiapkan sebuah pidato pembubaran sekolah di depan 
para orang tua murid pada kesempatan pagi ini. Kenyataan bahwa beliau hanya 
memerlukan satu siswa lagi untuk memenuhi target itu menyebabkan pidato 
ini akan menjadi sesuatu yang menyakitkan hati.
 ”Kita tunggu sampai pukul sebelas,” kata Pak Harfan pada Bu Mus dan 
seluruh orangtua yang telah pasrah. Suasana hening.
 Para orang tua mungkin menganggap kekurangan satu murid sebagai 
pertanda bagi anak-anaknya bahwa mereka memang sebaiknya didaftarkan 
pada para juragan saja. Sedangkan aku dan agaknya juga anak-anak yang 
lain merasa amat pedih: pedih pada orang tua kami yang tak mampu, pedih 
menyaksikan detik-detik terakhir sebuah sekolah tua yang tutup justru pada 
Bahasa Indonesia	
203
hari pertama kami ingin sekolah, dan pedih pada niat kuat kami untuk belajar 
tapi tinggal selangkah lagi harus terhenti hanya karena kekurangan satu murid. 
Kami menunduk dalam-dalam.
Saat itu sudah pukul sebelas kurang lima dan Bu Mus semakin gundah. 
Lima tahun pengabdiannya di sekolah melarat yang amat ia cintai dan tiga 
puluh dua tahun pengabdian tanpa pamrih pada Pak Harfan, pamannya, akan 
berakhir di pagi yang sendu ini.
”Baru sembilan orang Pamanda Guru …,” ucap Bu Mus bergetar sekali 
lagi. Ia sudah tak bisa berpikir jernih. Ia berulang kali mengucapkan hal yang 
sama yang telah diketahui semua orang. Suaranya berat selayaknya orang yang 
tertekan batinnya.
Akhirnya, waktu habis karena telah pukul sebelas lewat lima dan jumlah 
murid tak juga genap sepuluh. Semangat besarku untuk sekolah perlahan lahan 
runtuh. Aku melepaskan lengan ayahku dari pundakku. Sahara menangis 
terisak-isak mendekap ibunya karena ia benar-benar ingin sekolah di SD 
Muhammadiyah. Ia memakai sepatu, kaus kaki, jilbab, dan baju, serta telah 
punya buku-buku, botol air minum, dan tas punggung yang semuanya baru.
Pak Harfan menghampiri orang tua murid dan menyalami mereka satu 
per satu. Sebuah pemandangan yang pilu. Para orang tua menepuk-nepuk 
bahunya untuk membesarkan hatinya. Mata Bu Mus berkilauan karena air 
mata yang menggenang. Pak Harfan berdiri di depan para orangtua, wajahnya 
muram. Beliau bersiap-siap memberikan pidato terakhir. Wajahnya tampak 
putus asa. 
Namun ketika beliau akan mengucapkan kata pertama, Assalamu’alaikum, 
seluruh hadirin terperanjat karena Tripani berteriak sambil menunjuk ke 
pinggir lapangan rumput luas halaman sekolah itu.
”Harun!”.
     Kami serentak menoleh dan di kejauhan tampak seorang pria kurus tinggi 
berjalar terseok-seok. Pakaian dan sisiran rambutnya sangat rapi. Ia berkemeja 
lengan panjang putih yang dimasukkan ke dalam. Kaki dan langkahnya 
membentuk huruf x sehingga jika berjalan seluruh tubuhnya bergoyang-
goyang hebat. Seorang wanita gemuk setengah baya yang berseri-seri susah 
payah memeganginya. Pria itu adalah Harun, pria jenaka sahabat kami semua, 
yang sudah berusia lima belas tahun dan agak terbelakang mentalnya. Ia sangat 
gembira dan berjalan cepat setengah berlari tak sabar menghampiri kami. Ia 
tak menghiraukan ibunya yang tercepuk-cepuk kewalahan menggandengnya.
204	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Mereka berdua hampir kehabisan napas ketika tiba di depan Pak Harfan.
”Bapak Guru …, ” kata ibunya terengah-engah.
”Terimalah Harun, Pak, karena SLB hanya ada di Pulau Bangka, dan 
kami tak punya biaya untuk menyekolahkannya ke sana. Lagi pula lebih baik 
kutitipkan dia disekolah ini daripada di rumah ia hanya mengejar -ngejar 
anak-anak ayamku …..
Harun tersenyum lebar memamerkan gigi-giginya yang kuning panjang-
panjang. Pak Harfan juga terseyum, beliau melirik Bu Mus sambil mengangkat 
bahunya.
”Genap sepuluh orang …,” katanya.
Harun telah menyelamatkan kami dan kami pun bersorak. Sahara berdiri 
tegak merapikan lipatan jilbabnya dan menyandang tasnya dengan gagah, ia 
tak mau duduk lagi.
Bu Mus tersipu. Air mata guru muda ini surut dan ia menyeka keringat di 
wajahnya yang belepotan karena bercampur dengan bedak tepung beras.
(Dikutip dari novel Laskar Pelangi, 10-15)
Menyusun Pernyataan Esai terhadap Objek atau Peristiwa 
Berbeda dengan kritik yang menyajikan kelebihan dan kelemahan karya, 
esai membahas objek atau fenomena dari sudut pandang yang dianggap 
menarik oleh penulisnya. Hal yang dibahas kadang-kadang bukan merupakan 
hal yang penting bagi orang lain, tetapi kejelian penulis dalam memilih aspek 
yang acap kali diabaikan orang lain, serta kemampuannya menyajikan dalam 
bahasa yang mengalir lancar membuat esai menjadi menarik. 
Perhatikan beberapa contoh kalimat esai dalam kutipan teks ”Batman” di 
atas. 
Tiap kali kita memang bisa mengidentifikasinya dari sebuah topeng 
kelelawar yang itu-itu juga. Tapi tiap kali ia dilahirkan kembali sebagai sebuah 
jawaban baru terhadap tantangan baru. Sebab selalu ada hubungan dengan 
hal-ihwal yang tak berulang, tak terduga—dengan ancaman penjahat besar 
The Joker atau Bane, dalam krisis Kota Gotham yang berbeda-beda. Sebab 
itu Batman bisa bercerita tentang asal mula, tetapi asal mula dalam posisinya 
yang bisa diabaikan: wujud yang pertama tak menentukan sah atau tidaknya 
wujud yang kedua dan terakhir. Wujud yang kedua dan terakhir bukan cuma 
sebuah fotokopi dari yang pertama. Tak ada yang–sama yang jadi model. Yang 
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
205
ada adalah simulacrum—yang masing-masing justru menegaskan yang–beda 
dan yang–banyak dari dan ke dalam dirinya, dan tiap aktualisasi punya harkat 
yang singularis, tak bisa dibandingkan. Mana yang ”asli” tak serta-merta mesti 
dihargai lebih tinggi.
Dalam kutipan di atas, penulis mengajak pembaca untuk menyadari bahwa 
meskipun judul film dan tokoh utamanya sama, ternyata Batman dalam tiap 
film selalu berbeda. Penulis esai cukup cerdik membuktikan pernyataannya. 
Pendapatnya tersebut dapat dilihat pada kutipan berikut ini.
Satu topeng, satu nama—sebuah sintesis dari variasi yang banyak itu. 
Namun, sintesis itu berbeda dengan penyatuan. Ia tak menghasilkan identitas 
yang satu dan pasti. Hal yang penting lagi, sintesis itu tak meletakkan semua 
varian dalam sebuah norma yang baku. Tak dapat ditentukan mana yang 
terbaik, tepatnya: mana yang terbaik untuk selama-lamanya.
Tugas
Bacalah kembali kutipan novel Laskar Pelangi di atas. Kemudian, datalah 
bagian-bagian yang menarik untuk disoroti, misalnya penggunaan bahasa, 
kriteria pemilihan tokoh, bersekolah, dan sebagainya. Pilihlah satu bagian 
saja. Kemudian, buatlah kalimat esainya.
C.  Menganalisis Sistematika dan Kebahasaan 
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 menganalisis sistematika kritik sastra dan esai;
(2)	 menganalisis kebahasaan kritik  sastra dan esai.
Menganalisis Sistematika Kritik Sastra dan Esai 
Teks kritik dan esai berdasarkan fungsinya dapat dimasukkan dalam genre 
teks eskposisi. Kamu pasti masih ingat fungsi teks eksposisi, bukan? Benar, teks 
eksposisi digunakan untuk menyampaikan pendapat. Sistematika teks kritik 
dan esai dapat dilihat dari struktur teksnya. Masih ingat jugakah kalian dengan 
Kegiatan
1
206	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
struktur teks eksposisi? Struktur teks kritik dan esai  sama dengan struktur teks 
eksposisi yaitu pernyataan pendapat (tesis), argumen, dan penegasan ulang. 
Dalam teks kritik, pendapat/ tesis yang disampaikan adalah hasil penilaian 
terhadap sebuah karya. Argumen yang disajikan berupa data-data obyektif 
dalam karya serta alasan yang logis. Penegasan ulang dalam kritik dapat berupa 
ringkasan atau pengulangan kembali tesis dalam kalimat yang berbeda. 
Perhatikan hasil analisis sistematika kritik Capaian Eksperimen Novel 
Lelaki Harimau” berikut ini. 
Sistematika
Kutipan teks 
Pernyataan pendapat
...Sebuah novel yang juga masih memendam semangat 
eksperimen. Berbeda dengan Cantik itu Luka yang 
mengandalkan kekuatan narasi yang seperti lepas 
kendali dan deras menerjang apa saja, Lelaki Harimau 
memperlihatkan penguasaan diri narator yang dingin 
terkendali, penuh pertimbangan, dan kehati-hatian.
Argumen
1.	
Di sana, ada semacam kompromi antara semangat 
eksperimen dengan hasratnya untuk tidak terlalu 
memberi beban berat bagi pembaca. Rangkaian 
kalimat panjang yang melelahkan itu, diolah dalam 
kemasan yang lain sebagai alat untuk membangun 
peristiwa.
2.	
Secara tematik, Lelaki Harimau tidaklah mengusung 
tema besar, pemikiran filsafat, atau fakta historis. Ia 
berkisah tentang kehidupan masyarakat di sebuah 
desa kecil.
3.	
Pencerita seperti sengaja tidak membiarkan dirinya 
berdiri terpaku pada satu titik. Ia menyoroti satu 
tokoh. Kemudian, secara perlahan beralih ke tokoh 
lain.
4.	
Meski begitu, Lelaki Harimau, dilihat dari sudut itu, 
tetap saja menghadirkan kekhasannya sendiri. Selain 
pola alur yang demikian, Eka menggunakan kalimat-
kalimat itu sebagai pintu masuk menghadirkan 
rangkaian peristiwa.
Bahasa Indonesia	
207
Sistematika
Kutipan teks 
5.	
Hal lain yang juga ditampilkan Eka dalam novel 
ini menyangkut cara bertuturnya yang agak 
janggal, tetapi benar secara semantis. Ia banyak 
menghadirkan metafora yang terasa agak aneh, 
tetapi tidak menyalahi makna semantisnya.
Penegasan ulang
Dalam beberapa hal, Lelaki Harimau harus diakui, berhasil 
memperlihatkan sejumlah capaian. Ia menjelma tak 
sekadar mengandalkan imajinasi, tetapi juga bertumpu 
lewat proses berpikir dan tindak eksploratif kalimat 
dengan berbagai kemungkinannya.
Dalam teks esai, pendapat/tesis yang disampaikan adalah pandangan 
penulis terhadap objek atau fenomena yang disorotinya. Argumen yang 
disajikan berupa alasan yang logis yang subjektif. Penegasan ulang dalam 
kritik dapat berupa ringkasan atau pengulangan kembali
Perhatikan contoh analisis sistematika, berdasarkan struktur teks, teks 
esai: ”Batman” berikut ini. 
Sistematika
Kutipan teks 
Pernyataan pendapat
Batman tak pernah satu, maka ia tak berhenti.
Argumen
1.	
Tiap kali, kita memang bisa mengidentifikasinya dari 
sebuah topeng kelelawar yang itu-itu juga. Tapi tiap kali ia 
dilahirkan kembali sebagai sebuah jawaban baru terhadap 
tantangan baru. Sebab selalu ada hubungan dengan hal-
ihwal yang tak berulang, tak terduga—dengan ancaman 
penjahat besar The Joker atau Bane, dalam krisis Kota 
Gotham yang berbeda-beda. 
2.	
Sebab itu, Batman bisa bercerita tentang asal mula, tetapi 
asal mula dalam posisinya yang bisa diabaikan: wujud yang 
pertama tak menentukan sah atau tidaknya wujud yang 
kedua dan terakhir. Wujud yang kedua dan terakhir bukan 
cuma sebuah fotokopi dari yang pertama.
3.	
Satu topeng, satu nama—sebuah sintesis dari variasi yang 
banyak itu. Tapi sintesis itu berbeda dengan penyatuan.
208	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Penegasan ulang
Walhasil, akhirnya selalu harus ada kesadaran akan batas tafsir. 
Akan selalu ada yang tak akan terungkap—dan bersama 
itu, akan selalu ada Gotham yang terancam kekacauan dan 
keambrukan. Itu sebabnya dalam “The Dark Knight Rises”, 
Inspektur Gordon tetap mau menjaga misteri Batman, biarpun 
dikabarkan Bruce Wayne sudah mati. Dengan demikian bahkan 
penjahat yang tecerdik sekalipun tak akan bisa mengklaim ”aku 
tahu”.
Tugas
Bacalah kembali teks ”Menimbang Ayat-ayat Cinta” dan ”Gerr” di atas. 
Kemudian, analisislah sistematika teksnya berdasarkan struktur teks.  Kamu 
dapat menggunakan tabel yang sama seperti contoh di atas.
Menganalisis Kebahasaan Kritik Sastra dan Esai 
Sebagai teks eksposisi, teks kritik dan esai secara umum juga memiliki 
kaidah kebahasaan yang hampir sama dengan teks eksposisi.
1. 	 Menggunakan pernyataan-pernyataan persuasif. 
Contoh: 
a.	 Oleh karena itu, berhadapan dengan novel model ini, kita (pembaca) 
mesti memulainya tanpa prasangka dan menghindar dari jejalan 
pikiran yang berpretensi pada sejumlah horison harapan. Bukankah 
banyak pula novel kanon yang peristiwa-peristiwa awalnya dibangun 
melalui narasi yang lambat?
b.	 Rangkaian kalimat panjang yang melelahkan itu, diolah dalam 
kemasan yang lain sebagai alat untuk membangun peristiwa. Wujudlah 
rangkai peristiwa dalam kalimat-kalimat yang tidak menjalar jauh 
berkepanjangan ke sana ke mari, tetapi cukup dengan penghadiran 
dua sampai empat peristiwa berikut berbagai macam latarnya.
2. 	 Menggunakan pernyataan yang menyatakan fakta untuk mendukung 
atau membuktikan kebenaran argumentasi penulis/penuturnya. Mungkin 
pula diperkuat oleh pendapat ahli yang dikutipnya ataupun pernyataan-
pernyataan pendukung lainnya yang bersifat menguatkan. Dalam contoh 
di atas, kutipan tampak pada ikrar Sumpah Pemuda.
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
209
3.	 Menggunakan pernyataan atau ungkapan yang bersifat menilai atau 
mengomentari. 
	
Pemanfaatan –atau lebih tepat eksplorasi–setiap kata dan kalimat tampak 
begitu cermat dalam usahanya merangkai setiap peristiwa. Eka seperti 
hendak menunjukkan dirinya sebagai ”eksperimental” yang sukses bukan 
lantaran faktor kebetulan. Ada kesungguhan yang luar biasa dalam menata 
setiap peristiwa dan kemudian mengelindankannya menjadi struktur 
cerita. Di balik itu, tampak pula adanya semacam kekhawatiran untuk 
tidak melakukan kelalaian yang tidak perlu.
4.	 Menggunakan istilah teknis berkaitan dengan topik yang dibahasnya. 
Topik contoh teks kritik adalah novel, dan istilah-istilah yang digunakan 
juga berkaitan dengan novel, misalnya narator, antologi, eksplorasi, 
eksperimen, mitos, biografi, dan alur. Topik pada teks esai adalah film, 
terutama film ”Batman”. Istilah-istilah film yang digunakan antara lain 
orisinalitas, trilog Nolan, planetary, remote control, alegori, dan candide.
	
Dengan menggunakan Kamus Besar Bahasa Indonesia, baik cetak maupun 
versi daring, dan kamus istilah bidang film, carilah arti istilah-istilah 
tersebut. 
5.	 Menggunakan kata kerja mental. Hal ini terkait dengan karakteristik 
teks eksposisi yang bersifat argumentatif dan bertujuan mengemukakan 
sejumlah pendapat. Kata kerja yang dimaksud, antara lain, memendam, 
mengandalkan, 
mengidentifikasi, 
mengingatkan, 
menegaskan, 
dan 
menentukan.
	
Contoh:
a.  	 Sebuah novel yang juga masih memendam semangat eksperimen. 
b. 	 Dengan hanya mengandalkan sebuah alinea dan 21 kalimat, Eka 
bercerita tentang sebuah tragedi pembantaian yang terjadi di negeri 
antah-berantah (Halimunda).
c.   	Kadang kala muncul di sana-sini pola kalimat yang mengingatkan kita 
pada style penulis Melayu Tionghoa.
e.  	 Tiap kali kita memang bisa mengidentifikasinya dari sebuah topeng 
kelelawar yang itu-itu juga.
f.  	 Sebab itu Batman bisa bercerita tentang asal mula, tapi asal mula dalam 
posisinya yang bisa diabaikan: wujud yang pertama tak menentukan 
sah atau tidaknya wujud yang kedua dan terakhir.
210	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
g. 	 Yang ada adalah simulacrum–yang masing-masing justru menegaskan 
yang–beda dan yang–banyak dari dan ke dalam dirinya, dan tiap 
aktualisasi punya harkat yang singular, tak bisa dibandingkan.
Selain mengikuti kaidah kebahasaan teks eksposisi secara umum teks 
esai memiliki karakter khas yaitu gaya bahasa berupa pilihan kata, struktur 
kalimat, dan gaya penulisannya merupakan hal yang berkaitan erat dengan 
penulis esai secara pribadi. Setiap penulis esai, memiliki gaya bahasa yang 
khas yang membedakannya dengan penulis esai yang lain. Sebagai contoh, 
esai yang ditulis Gunawan Muhammad pasti berbeda dengan gaya bahasa esai 
yang ditulis oleh A.S. Laksana, Bakdi Sumanto, dan Umar Kayam. Bahkan bagi 
penikmat esai, ketika membaca satu paragraf teks esai tanpa nama penulisnya, 
ia akan dapat menebak siapa penulisnya. 
Tugas
Bacalah kembali teks ”Menimbang Ayat-ayat Cinta” dan ”Gerr” di atas. 
Kemudian, kerjakan tugas berikut. 
1. 	 Analisislah kaidah kebahasaannya dengan menggunakan tabel berikut ini. 
Judul teks: . . . .
No.
Kaidah Kebahasaan
Kutipan
1.
Banyak menggunakan pernyataan-
pernyataan persuasif.
2.
Penggunaan pernyataan atau 
ungkapan yang bersifat menilai atau 
mengomentari.
3.
Penggunaan istilah teknis.
4.
Penggunaan kata kerja mental.
2.	 Berikan komentarmu terhadap gaya bahasa yang digunakan dalam teks 
esai tersebut! 
Bahasa Indonesia	
211
D.  Mengonstruksi Kritik Sastra dan Esai
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 mengonstruksi  kritik sastra dengan memperhatikan 
sistematika dan kebahasaannya;
(2)	 mengonstruksi  esai dengan memperhatikan sistematika 
dan kebahasaannya.
Mengonstruksi Kritik Sastra 
Pada pembelajaran terdahulu, kamu telah mempelajari pengertian, isi, 
sistematika, dan kebahasaan kritik. Dalam pembelajaran ini, kamu akan 
belajar menulis kritik. 
Setelah menentukan karya yang akan kamu kritik, kerjakan tugas berikut 
ini.
Tugas
1. 	 Datalah identitas karya tersebut! 
2. 	 Buatlah deskripsi singkat karya tersebut. Untuk film, drama dan novel 
wujud deskripsinya adalah sinopsis! 
3. 	 Datalah kelebihan dan kelemahan karya tersebut! 
4. 	 Berdasarkan kelebihan dan kelemahan yang telah kamu data, buatlah teks 
kritik sederhana minimal 200 kata!
Mengonstruksi Esai 
Berbeda dengan kritik yang harus menyoroti sebuah karya. Hal yang 
disoroti dalam esai dapat juga berupa fenomena tertentu, misalnya bahasa, 
budaya, politik,  dan agama. Cermati contoh esai bahasa berikut ini. 
Kegiatan
1
Kegiatan
2
212	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Aksara yang Membingungkan
Jamal D. Rahman
Datanglah ke terminal yang ada di Indonesia. Hal pertama yang segera 
Anda temukan adalah tidak memadainya informasi tertulis menyangkut 
kebutuhan-kebutuhan primer yang diperlukan calon penumpang. Tidak ada 
informasi tertulis tentang kendaraan apa saja yang tersedia di terminal, rute 
mana saja yang dilayani, jam keberangkatan, jam kedatangan, dan tarif yang 
ditetapkan. Ini tidak berarti di terminal-terminal kita sama sekali tidak ada 
informasi tertulis. Di terminal, kita tentu saja selalu ada informasi tertulis. 
Akan tetapi, calon penumpang yang hanya mengandalkan informasi tertulis 
yang tersedia di terminal dijamin bingung atau tersesat. Aksara di sana 
bagaimana pun membingungkan.
Calon penumpang dituntut untuk bertanya kepada petugas atau calon 
penumpang lain tentang beberapa hal untuk memenuhi kebutuhan primer 
mereka di terminal: kendaraan apa yang bisa dipilih, loket penjualan tiket, tarif 
perjalanan, jam keberangkatan, ruang tunggu, dan lain lain. Dengan kata lain, 
informasi tertulis yang tersedia tidak bisa diandalkan seratus persen. Meskipun 
ada informasi tertulis, calon penumpang masih harus mencari informasi lisan. 
Anehnya, informasi lisan kadang kala berbeda atau bertentangan dengan 
informasi tertulis. Lebih aneh lagi, informasi lisan kadang kala justru lebih 
bisa dipercaya dibanding informasi tertulis.
Datanglah juga ke stasiun kereta api yang ada di Indonesia. Kita akan 
menemukan hal serupa.
Baiklah kita coba datang juga ke bandar udara yang ada di Indonesia. 
Kita akan menemukan hal serupa pula. Misalkan kita akan terbang dari 
Jakarta katakanlah ke Balikpapan, dan kita telah memiliki tiket satu maskapai 
penerbangan, kita tidak akan mendapatkan informasi tertulis tentang di 
terminal berapa kita akan naik pesawat. Perlu diketahui bahwa bandara 
Soekarno-Hatta, Jakarta, terdiri atas 3 terminal domestik. Setiap terminal 
melayani penerbangan maskapai berbeda-beda. Agar kita tidak salah masuk 
terminal di Bandara Soekarno-Hatta, kita harus mencari informasi lisan 
tentang terminal yang melayani maskapai penerbangan kita. Kita bisa bertanya 
kepada petugas bandara, calon penumpang, sopir bus bandara, atau sopir taksi.
Sampai batas tertentu, kenyataan tersebut merefleksikan kegagapan 
keberaksaraan kita di tengah begitu mengakarnya kelisanan dalam kehidupan 
praktis sehari-hari. Kelisanan jelas tak mungkin dipertahankan dalam banyak 
aspek kehidupan praktis kita. Betapa repot dan alangkah boros menjelaskan 
Bahasa Indonesia	
213
semua hal secara lisan kepada banyak orang. Keberaksaraan mau tak mau 
harus dilembagakan dalam banyak aspek kehidupan praktis. Kesadaran 
tentang keharusan pelembagaan keberaksaraan ini tak perlu dipertegas lagi, 
sebab dalam hal ini kita telah memiliki kesadaran yang sama, yang antara lain 
dibuktikan dengan banyaknya gerakan dan usaha meningkatkan budaya-baca 
di berbagai daerah, baik dilakukan pemerintah maupun masyarakat. Betapa 
pun tidak memadai, tersedianya informasi tertulis di terminal bus, stasiun 
kereta api, bandar udara dan tempat-tempat umum lainnya adalah bukti lain 
bahwa keberaksaraan merupakan suatu keharusan dalam kehidupan praktis 
sehari-hari.
Kegagapan keberaksaraan kita merupakan konsekuensi dari mengakarnya 
kelisanan bukan hanya dalam kehidupaan praktis sehari-hari, melainkan 
bahkan dalam kebudayaan kita secara umum. Pada dasarnya kelisanan 
(primer) merupakan ciri masyarakat komunal yang hangat dan intim —dan 
dalam arti itu tentu saja ia positif. Demikianlah misalnya di dalam bus, kereta 
api, kapal laut, atau pesawat udara kita mudah bertegur sapa dengan orang-
orang yang sama sekali tidak kita kenal sebelumnya, bahkan ngobrol dengan 
hangat satu sama lain. Kelisanan ini jugalah kiranya yang melatari peribahasa 
kita yang terkenal, yaitu ”malu bertanya sesat di jalan”. Ditafsirkan secara 
harfiah, jika Anda tidak mengenal jalan di suatu daerah, maka Anda harus 
bertanya (secara lisan) tentang jalan yang akan Anda lewati agar Anda tidak 
tersesat —dan ingat: tak tersedia informasi tertulis yang benar-benar memadai 
untuk Anda.
Karena kelisanan mengakar begitu kuat, keberaksaraan kita diam-diam 
bekerja dengan mind-set kelisanan. Kelisanan mengandaikan seseorang bisa 
bertanya langsung menyangkut keterangan atau informasi lisan yang baginya 
tidak jelas. Karena itu, orang tidak berpikir untuk memberikan keterangan atau 
informasi lisan sejelas dan selengkap mungkin, toh pendengar bisa langsung 
bertanya tentang hal-hal yang belum jelas menyangkut keterangan atau 
informasi lisan yang diterimanya. Orang tidak berpikir untuk memberikan 
keterangan atau informasi lisan sejelas mungkin, sebab dia bisa tahu apakah 
keterangan lisan yang diberikannya sampai di telinga penerima dengan benar 
atau keliru. Jika ternyata keterangan yang diberikannya sampai di telinga 
penerima dengan keliru, orang tersebut toh bisa langsung mengoreksinya.
Sebaliknya, keberaksaraan mengandaikan seseorang tidak memiliki 
kesempatan untuk bertanya atau mengonfirmasi keterangan tertulis yang 
baginya tidak jelas. Setelah seseorang menuangkan sebuah gagasan dalam 
sebuah tulisan, pembacanya tidak mungkin meminta keterangan sang penulis 
secara langsung tentang hal-hal yang baginya meragukan dan tidak jelas 
214	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
dalam tulisan tersebut. Keberaksaraan bekerja atas dasar kesadaran penuh 
bahwa keterangan atau informasi tertulis harus diberikan sejelas mungkin. 
Dalam keberaksaraan, kekaburan, atau ketidakjelasan sebuah keterangan 
harus dihindari sejauh-jauhnya, antara lain dengan mengontrol secara cermat 
struktur kalimat dan bahkan argumen yang diajukan. Keterangan tertulis yang 
kabur hanya akan membingungkan pembaca.
Berbagai keterangan, petunjuk, dan informasi tertulis di terminal, stasiun 
kereta api, dan bandar udara kita merupakan produk dari keberaksaraan 
namun dengan mind-set kelisanan. Ia adalah paradoks atau bahkan kontradiksi 
antara keberaksaraan dan kelisanan. Berbagai keterangan itu dibuat tertulis 
(untuk dibaca), tetapi jauh dari kehendak untuk memberikan keterangan 
sejelas mungkin sebagaimana dituntut dalam keberaksaraan. Meskipun 
tertulis, ia tidak perlu jelas benar sebab toh calon penumpang diandaikan 
bisa bertanya (secara lisan) kepada petugas atau calon penumpang lain 
menyangkut keterangan tertulis yang baginya tidak jelas. Dan bukankah malu 
bertanya sesat di jalan? Dirumuskan dengan cara lain, berbagai keterangan, 
petunjuk, dan informasi dimaksud jadi tidak memadai, karena ia dibuat tidak 
atas dasar apa yang diandaikan oleh keberaksaraan, melainkan atas dasar apa 
yang diandaikan oleh kelisanan.
Ini mencakup juga tempat-tempat umum lain seperti jalan raya, sarana 
transportasi umum, objek pariwisata, museum, klinik, rumah sakit, termasuk 
tempat-tempat layanan masyarakat seperti kantor-kantor pemerintah, dan 
perpustakaan. Jika akan membuat paspor di kantor imigrasi, Anda harus 
bertanya secara lisan mengenai prosedur pembuatan paspor kepada petugas. 
Misalkan Anda akan membayar pajak kendaraan di kantor Samsat, Anda pasti 
bertanya mengenai prosedur pembayaran pajak kendaraan Anda. Jika Anda 
membesuk keluarga yang tengah dirawat di rumah sakit, Anda masih harus 
bertanya kepada petugas rumah sakit letak kamar Mawar atau Bugenfil tempat 
keluarga Anda dirawat. Ini memang negeri berkelisanan.
Inilah akar masalah kita selalu bingung setiap kali datang ke tempat-
tempat layanan umum, meskipun di sana ada banyak informasi dan petunjuk 
tertulis. Budaya membaca kita rendah, kiranya tak perlu didiskusikan 
lagi. Beberapa waktu lalu Organisasi Pengembangan Kerja Sama Ekonomi 
(OECD) mengumumkan survei mereka tentang budaya membaca. Salah satu 
temuannya adalah budaya membaca Indonesia terendah di antara 52 negara 
di kawasan Asia Timur. Rendahnya budaya membaca masyarakat Indonesia 
membuat kita tidak memiliki kultur keberaksaraan. Hal itu berakibat langsung 
pada kehidupan praktis sehari-hari kita.
Bahasa Indonesia	
215
Karena budaya baca kita rendah, maka kehidupan praktis kita lebih banyak 
bekerja atas dasar kelisanan. Akibat berikutnya adalah kita tidak sanggup 
memberikan dan tidak bisa mendapatkan pelayanan paling sederhana yang 
mudah, praktis, efisien, jelas, dan tidak membingungkan. Dengan kata lain, 
rendahnya budaya membaca di Indonesia berakibat langsung pada rendahnya 
kualitas layanan umum paling sederhana dalam banyak kehidupan praktis 
sehari-hari.
Sumber: ”Catatan Kebudayaan” Majalah Horison, Oktober 2010.
Berdasarkan contoh, topik yang dibahas dalam esai dapat diangkat dari 
hal-hal sederhana di lingkungan sekitar kita. Masalah yang diangkat acap kali 
diabaikan orang lain. Dengan sudut pandang yang berbeda, dengan argumen 
yang kuat, topik yang sederhana akan menjadi bahasan yang nikmat dan 
memikat.
Tugas
1.	 Amatilah fenomena yang terjadi di lingkungan tempat tinggalmu, dari 
koran, majalah, televisi, atau internet tentang masalah yang sedang aktual! 
2.	 Tentukanlah satu bagian saja dari fenomena tersebut yang menarik 
perhatianmu! Pastikan kamu memiliki bekal pengetahuan yang cukup 
tentang hal tersebut. 
3.	 Buatlah pernyataan pribadimu terhadap hal yang kamu pilih tersebut! 
4.	 Siapkan argumen untuk mendukung pernyataan pribadimu!
5.	 Tulislah sebuah esai berdasarkan hal yang kamu pilih dan argumentasi 
yang sudah kamu siapkan. Gunakanlah gaya bahasamu yang berbeda 
dengan gaya bahasa orang lain. Jangan terpengaruh dengan gaya bahasa 
orang lain! 
E.	 Mengidentifikasi Nilai-Nilai dalam Buku Pengayaan dan 
Buku Drama
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	menentukan nilai-nilai yang terdapat dalam sebuah buku 
pengayaan (nonfiksi),
(2)	menentukan nilai-nilai yang terdapat dalam satu buku drama 
(fiksi).
216	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Buku pengayaan adalah buku penunjang buku utama (buku teks) yang 
digunakan oleh siswa. Penulisan naskah buku pengayaan ini tidak mengacu 
kepada kurikulum dan tidak ada aturan yang mengikat karena buku pengayaan 
ini salah satu buku pelengkap perpustakaan.
Buku pengayaan sangat penting untuk menambah wawasan kamu selain 
pengetahuan yang didapatkan dari buku teks. Buku pengayaan bisa dijadikan 
sebagai buku bacaan umum, komik, cerita, atau gurauan karakter. Buku 
pengayaan yang baik adalah buku pengayaan yang betul-betul menunjang 
buku teks yang digunakan di sekolah. Kamu dapat meningkatkan kemampuan 
berfikir dan memperluas wawasannya dengan sering membaca buku-buku 
pengayaan yang bermutu dan update sesuai dengan keadaan sekarang. Salah 
satu contoh adalah buku pengayaan yang di dalamnya berisi motivator atau 
biografi orang-orang sukses. Buku pengayaan seperti itu akan merangsang 
pemikiran dan pola pikirmu, sehingga mempunyai tekad untuk maju yang 
diawali belajar dengan baik dan sungguh-sungguh. Buku pengayaan ini 
terbagi menjadi tiga kelompok yaitu buku pengayaan untuk pengetahuan, 
keterampilan dan kepribadian. Ketiga jenis ini dibuat oleh penulis dengan 
sebuah teknik penyampaian materi yang menarik dan inovatif.
Menentukan Nilai-Nilai yang Terdapat dalam Sebuah Buku 
Pengayaan (Nonfiksi)
Agar lebih memahami seperti apa buku pengayaan, kamu diajak membaca 
rangkuman buku di bawah ini.
Bob Sadino: Mereka Bilang Saya Gila!
Sumber: www.googleimage.com 
Pengusaha sukses yang satu ini menjalani jalan hidup yang panjang dan 
berliku sebelum meraih sukses. Dia sempat menjadi sopir taksi hingga kuli 
bangunan yang hanya berpenghasilan Rp100,00. Gayanya yang sederhana 
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
217
dan terkesan nyentrik menjadi ciri khasnya tersendiri. Bercelana pendek 
jin, kemeja lengan pendek yang ujung lengannya tidak dijahit, dan kerap 
menyelipkan cangklong di mulutnya. Ya, itulah sosok pengusaha ternama Bob 
Sadino, seorang entrepreneur sukses yang merintis usahanya benar-benar dari 
bawah dan bukan berasal dari keluarga wirausaha. Siapa sangka, pendiri dan 
pemilik tunggal Kem Chicks (supermarket) ini pernah menjadi sopir taksi dan 
kuli bangunan dengan upah harian Rp100,00.
Celana pendek memang dikenal menjadi ”pakaian dinas” Om Bob begitu 
dia biasa disapa dalam setiap aktivitasnya. Pria kelahiran Lampung, 9 Maret 
1933, yang mempunyai nama asli Bambang Mustari Sadino, hampir tidak 
pernah melewatkan penampilan ini, baik ketika santai, mengisi seminar 
entrepreneur, maupun bertemu pejabat pemerintah seperti presiden. Aneh, 
tetapi itulah Bob Sadino.
Keanehan juga terlihat dari perjalanan hidupnya. Kemapanan yang 
diterimanya pernah dianggap sebagai hal yang membosankan dan harus 
ditinggalkan. Anak bungsu dari keluarga berkecukupan ini mungkin tidak 
akan menjadi seorang pengusaha yang menjadi inspirasi semua orang seperti 
sekarang, jika dulu ia tidak memilih untuk menjadi orang miskin.
Ketika orang tuanya meninggal, Bob yang kala itu berusia 19 tahun mewarisi 
seluruh harta kekayaan keluarganya karena semua saudara kandungnya kala 
itu sudah dianggap hidup mapan. Bob kemudian menghabiskan sebagian 
hartanya untuk berkeliling dunia. Dalam perjalanannya itu, ia singgah di 
Belanda dan menetap selama kurang lebih sembilan tahun. Di sana, ia bekerja 
di Djakarta Lylod di kota Amsterdam, Belanda, juga di Hamburg, Jerman. Di 
Eropa ini dia bertemu Soelami Soejoed yang kemudian menjadi istrinya.
Sebelumnya dia sempat bekerja di Unilever Indonesia. Namun, hidup 
dengan tanpa tantangan baginya merupakan hal yang membosankan. Ketika 
semua sudah pasti didapat dan sumbernya pun ada, ini menjadikannya tidak 
lagi menarik. ”Dengan besaran gaji waktu itu kerja di Eropa, ya enaklah kerja 
di sana. Siang kerja, malamnya pesta dan dansa. Begitu-begitu saja, terus 
menikmati hidup,” tulis Bob Sadino dalam bukunya Bob Sadino: Mereka Bilang 
Saya Gila.
Pada 1967, Bob dan keluarga kembali ke Indonesia. Kala itu dia membawa 
serta dua mobil Mercedes miliknya. Satu mobil dijual untuk membeli sebidang 
tanah di Kemang, Jakarta Selatan. Setelah beberapa lama tinggal dan hidup 
di Indonesia, Bob memutuskan untuk keluar dari pekerjaannya karena ia 
memiliki tekad untuk bekerja secara mandiri. Satu mobil Mercedes yang tersisa 
218	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
dijadikan ”senjata” pertama oleh Bob yang memilih menjalani profesi sebagai 
sopir taksi gelap. Tetapi, kecelakaan membuatnya tidak berdaya. Mobilnya 
hancur tanpa bisa diperbaiki.
Tak lama setelah itu Bob beralih pekerjaan menjadi kuli bangunan. Gajinya 
ketika itu hanya sebesar Rp100. Ia pun sempat mengalami depresi akibat 
tekanan hidup yang dialaminya. Bob merasakan pahitnya menghadapi hidup 
tanpa memiliki uang. Untuk membeli beras saja dia kesulitan. Oleh karena itu, 
dia memilih untuk tidak merokok. Jika dia membeli rokok, besok keluarganya 
tidak akan mampu membeli beras. ”Kalau kamu masih merokok malam ini, 
besok kita tidak bisa membeli beras,” ucap istrinya memperingati.
Keadaan tersebut ternyata diketahui teman-temannya di Eropa. Mereka 
prihatin. Bob yang dulu hidup mapan dalam menikmati hidup harus terpuruk 
dalam kemiskinan. Keprihatinan juga datang dari saudara-saudaranya. Mereka 
menawarkan berbagai bantuan agar Bob bisa keluar dari keadaan tersebut. 
Namun, Bob menolaknya.
Bob pun sempat depresi, tetapi bukan berarti harus menyerah. Baginya, 
kondisi tersebut adalah tantangan yang harus dihadapi. Menyerah berarti 
sebuah kegagalan. ”Mungkin waktu itu saya anggap tantangan. Ternyata ketika 
saya tidak punya uang dan saya punya keluarga, saya bisa merasakan kekuatan 
sebagai orang miskin. Itu tantangan, powerfull. Seperti magma yang sedang 
bergejolak di dalam gunung berapi,” papar Bob.
Jalan terang mulai terbuka ketika seorang teman menyarankan Bob 
memelihara dan berbisnis telur ayam negeri untuk melawan depresinya. Pada 
awal berjualan, Bob bersama istrinya hanya menjual telur beberapa kilogram. 
Akhirnya, dia tertarik mengembangkan usaha peternakan ayam. Ketika itu, di 
Indonesia, ayam kampung masih mendominasi pasar. Bob-lah yang pertama 
kali memperkenalkan ayam negeri beserta telurnya ke Indonesia. Bob menjual 
telur-telurnya dari pintu ke pintu. Padahal saat itu telur ayam negeri belum 
populer di Indonesia sehingga barang dagangannya tersebut hanya dibeli 
ekspatriat-ekspatriat yang tinggal di daerah Kemang.
Ketika bisnis telur ayam terus berkembang Bob melanjutkan usahanya 
dengan berjualan daging ayam. Kini Bob mempunyai PT Kem Foods (pabrik 
sosis dan daging). Bob juga kini memiliki usaha agrobisnis dengan sistem 
hidroponik di bawah PT Kem Farms. Pergaulan Bob dengan ekspatriat rupanya 
menjadi salah satu kunci sukses. Ekspatriat merupakan salah satu konsumen 
inti dari supermarket miliknya, Kem Chick. Daerah Kemang pun kini identik 
dengan Bob Sadino.
Bahasa Indonesia	
219
”Kalau saja saya terima bantuan kakak-kakak saya waktu itu, mungkin 
saya tidak bisa bicara seperti ini kepada Anda. Mungkin saja Kem Chick tidak 
akan pernah ada,” ujarnya.
Pengalaman hidup Bob yang panjang dan berliku menjadikan dirinya 
sebagai salah satu ikon entrepreneur Indonesia. Kemauan keras, tidak takut 
risiko, dan berani menjadi miskin merupakan hal-hal yang tidak dipisahkan 
dari resepnya dalam menjalani tantangan hidup. Menjadi seorang entrepreneur 
menurutnya harus bersentuhan langsung dengan realitas, tidak hanya berteori. 
Karena itu, menurutnya, menjadi sarjana saja tidak cukup untuk melakukan 
berbagai hal karena dunia akademik tanpa praktik hanya membuat orang 
menjadi sekadar tahu dan belum beranjak pada taraf bisa. ”Kita punya ratusan 
ribu sarjana yang menghidupi dirinya sendiri saja tidak mampu, apalagi 
menghidupi orang lain,” jelas Bob.
Bob membuat rumusan kesuksesan dengan membagi dalam empat hal 
yaitu tahu, bisa, terampil, dan ahli. ”Tahu” merupakan hal yang ada di dunia 
kampus, di sana banyak diajarkan berbagai hal, tetapi tidak menjamin mereka 
bisa. ”Bisa” ada di dalam masyarakat. Mereka bisa melakukan sesuatu ketika 
terbiasa dengan mencoba berbagai hal walaupun awalnya tidak bisa sama 
sekali. ”Terampil” adalah perpaduan keduanya. Dalam hal ini orang bisa 
melakukan hal dengan kesalahan yang sangat sedikit. Sementara itu, ”ahli” 
menurut Bob tidak jauh berbeda dengan terampil. Namun, predikat ”ahli” 
harus mendapatkan pengakuan dari orang lain, tidak hanya klaim pribadi.
Sumber: www.reportase5.com
Setelah membaca teks di atas, kamu diminta menyampaikan tanggapannya 
antara lain dengan beberapa pertanyaan berikut. 
a.	 Apakah kamu berkeinginan untuk menjadi enterpreneur seperti Bob 
Sadino?
b.	 Apa yang membuat Bob Sadino sanggup bangkit kembali setelah terpuruk 
dalam kemiskinan?
c.	 Apa rumus keberhasilan yang dibuat oleh Bob Sadino?
Setelah kamu membaca rangkuman buku pengayaan yang berjudul Bob 
Sadino: Mereka Bilang saya Gila! Selanjutnya temukan nilai-nilai yang ada 
dalam isi buku serta bukti kalimat yang mendukung nilai-nilai tersebut. Siswa 
juga ditugaskan untuk memberi penjelasan atau makna dari kalimat tersebut. 
220	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
No.
Nilai yang Terkandung dalam Buku 
Pengayaan
Bukti kalimat  dan penjelasan
1.
Nilai sosial ekonomi
2.
Nilai moral
3.
Nilai kemanusiaan
....................................................................
...................................................................
Menentukan Nilai-Nilai yang Terdapat dalam Buku Drama
Buku drama merupakan kumpulan dari beberapa naskah drama. Drama 
merupakan tiruan kehidupan manusia yang diproyeksikan di atas pentas. 
Drama berasal dari bahasa Yunani ”draomai” yang berarti berbuat, berlaku, 
bertindak, atau beraksi. Drama naskah merupakan salah satu genre sastra 
yang disejajarkan dengan puisi dan prosa. Drama pentas adalah jenis kesenian 
mandiri, yang merupakan integrasi antara berbagai jenis kesenian seperti 
musik, tata lampu, seni lukis, seni kostum, seni rias, dan sebagainya. 
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
221
Di bawah ini adalah salah satu contoh naskah drama. Selamat membaca!
Tempat Istirahat
Karya: David Campton
DI PEKUBURAN UMUM, TERDENGAR SUARA-SUARA BURUNG. 
DERU RIBUT KENDARAAN DI KEJAUHAN. SEPASANG ORANG TUA 
SEDANG DUDUK DI BANGKU. HARI SUDAH SORE
NENEK
Jadi jauh.
KAKEK
Jadi lebih jauh.
NENEK
Aku gembira bisa duduk di sini. Bagaimanapun, kebaikan merekalah 
menempatkan bangku di sini, di mana kita bisa bebas melihat bunga.
KAKEK
Apa yang akan kita makan nanti malam?
NENEK
Sudah bertahun-tahun.
KAKEK	
Kukira aku mulai lapar.
NENEK
	
Maret, Juli, September. Sudah September lagi. Tak banyak di kota 
besar, dimana kau bisa bebas melihat bunga, kecuali di pasar bunga atau 
di toko-toko. Tapi kau tak dapat duduk-duduk di sana. Aku gembira kita 
bisa ke sini pulang belanja. Di sini bisa duduk-duduk sambil memandangi 
bunga-bunga, di pekuburan ini.
KAKEK	
Tak dapat lama-lama.
NENEK	
Kita beruntung mendapatkan pekuburan di tengah perjalanan pulang.
222	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
KAKEK
Beruntung?
NENEK
Sungguh tenteram di sini.
KAKEK
Tak lama bedug akan berbunyi dan adzan akan berkumandang. Hari sudah 
maghrib. Kita akan pulang.
 (Hening, Mau Pergi) 
Kita harus pulang kalau sudah maghrib. 
(Hening) 
Hari akan jadi gelap. Kita harus di rumah 
(Hening) 
Makan malam.
NENEK
Tak ada tempat yang lebih tenteram daripada dalam kuburan.
KAKEK
Tak dapat lagi menaiki pagar, seperti biasanya dulu.
NENEK	
Nisan-nisan dari batu marmer.
KAKEK
Kau dengan nisan-nisanmu.
NENEK	
Sebuah nisan dipahat dengan ayat-ayat suci.
KAKEK (Melihat Pada Keranjang Belanjaan) 
Apa di keranjang itu?
NENEK	
Pahatan yang halus, pada batu marmer putih.
KAKEK
Ada sesuatu dalam keranjang itu yang tak kuketahui apa?
Bahasa Indonesia	
223
NENEK
Di atasnya diberi atap dari seng. Tiang-tiangnya dari besi. Sungguh aman 
berada di bawah atap yang kokoh.
KAKEK	
Kulihat kau memungut sesuatu tadi. Aku melihatnya dengan sudut 
pandangku ketika di muka penjual, kau selipkan sesuatu ke dalam 
keranjang.
NENEK
Nisan yang indah. Satu dua jambangan porselin dengan  bunga-bunga 
dahlia. Tetapi ada sesuatu yang khusus dengan badan kuburan yang terbuat 
dari marmer putih itu. Ukiran halus seorang ahli. 
(Ia Memukul Tangan Si Kakek Dari Keranjang) 
Jangan menggerayangi keranjangku!
KAKEK
Dendeng?
NENEK	
Bukan.
KAKEK	
 Atau pindang?
NENEK	
Matanya kayak mata elang saja.
KAKEK	
Pindang tongkol?
NENEK	
Jika mau tahu, sepotong pindang bandeng.
KAKEK	
Pindang bandeng, ya?
NENEK	
Sudah lama kita tak makan bandeng.
KAKEK
Aku suka bandeng.
224	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
NENEK
Itulah sebabnya kuambil itu. Kukatakan pada diriku sendiri: sore Sabtu ini 
kita akan makan dengan lauk yang layak. Kita akan makan sambel petai 
dan sayur lodeh.
KAKEK	
 
Dan pindang bandeng.
NENEK
Ya, ada sesuatu yang istimewa dengan kuburan itu. Marmer putih yang 
memantulkan cahaya matahari.
KAKEK	
Sebentar lagi akan terbenam.
NENEK
Tenteram. Kau tak dapat temukan yang lebih menyenangkan. Di mana-
mana tempat teratur. Lihatlah sekelompok bunga-bunga di sana. Anggrek.
KAKEK	
Anggrek pada kuburan? Tentu nantinya mereka akan meletakkan setampir 
nasi tumpeng.
NENEK
Anggrek!
KAKEK
Nah, kini kau tahu, kuburan siapa itu, kan?
NENEK	
Aku tak menyangka kalau ada orang yang memasang bunga anggrek.
KAKEK	
Itu kuburan Mas Parto, Kasir Pegadaian.
NENEK	
Mas Parto? Apa ia mati?
KAKEK	
Mereka baru saja menguburnya.
Bahasa Indonesia	
225
NENEK	
Mas Parto, Yah. Buat lelaki tak jadi soal benar umur itu. Baru saja ia 
melewati usia sembilan puluh.
KAKEK
Selama hidupnya, ia telah mengenyam madu kehidupan. Segala bentuk 
kesenangan; dari arak, perempuan, dan perjudian, segala. Ia punya cara 
yang jelas.
NENEK	
Uang mengalir seperti air. Anggrek. Dikubur bersama dengan kuburan 
isterinya.
KAKEK
Setelah limapuluh tahun bersama, baru di situlah mereka bersanding tanpa 
bertengkar lagi.
NENEK
Aku tak tahu, ketika hendak memesan nisan, apakah mereka akan 
mencantumkan huruf-huruf yang berbunyi: Mas Parto dan Isteri. Dalam 
mautpun mereka tak terpisahkan.
KAKEK
Sudahlah…
NENEK
Dalam maut…
KAKEK	
Jangan mulai lagi.
NENEK	
Aku tahu, apa-apa saja yang akan dikatakan orang tentang dia.
KAKEK
Harusnya kita tak berhenti di sini. Setiap kali kau akan selalu terpaku.
NENEK
Di mana mereka akan mengubur kita, heh?
226	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
KAKEK
Hari begini sudah terlambat untuk berfikir begitu. Sudah hampir waktunya 
buat makan malam.
NENEK	
Di mana mereka akan mengubur kita? Dalam sebuah lubang yang hina 
dan terasing.
KAKEK
Cobalah berpikir tentang yang lain. Berpikirlah tentang pindang bandeng.
NENEK
Tak heran kalau di pinggir jalan kereta api. Di suatu tempat dimana tak 
pernah dikunjungi seorangpun. Dan mereka akan mengubur kau di dalam 
sebuah lubang buruk lainnya. Pada lubangmu sendiri. Kita akan terpisah.
KAKEK	
Jika kita berdua sudah mati, apalagi yang hendak dipikirkan?
NENEK
Dikubur bersama orang-orang asing. Sungguh tak pantas. Aku bahkan tak 
sempat berpikir akan mendapatkan hiasan yang layak. Tak banyak yang 
kumaui. Sebuah batu nisan yang sederhana, untuk memberi tahu siapa 
yang terkubur di dalamnya.
KAKEK
Kita tak mampu membiayai penguburan kita sendiri. Bahkan buat 
membiayai menggali lubangnya, kita tidak mampu.
NENEK
Aku suka kuburan marmer yang megah.
KAKEK
Biayanya begitu banyak.
NENEK	
Sebuah nisan yang besar diukir begitu indahnya.
KAKEK
Beratus-ratus ribu. Kita tidak punya beratus-ratus ribu.
Bahasa Indonesia	
227
NENEK	
Dan pada nisan itu ditulis : Pamujo dan Norma, dalam maut mereka tak 
terpisahkan. Tapi mereka akan memisahkan kita.
 (Hening) 
Jika kita punya uang, kita bisa bersama-sama selalu, selama-lamanya, 
sampai akhir zaman.
KAKEK
Kita tidak mempunyai uang. Kita tak pernah mempunyainya. 
(Hening)
NENEK
Salah siapa itu?
KAKEK
Itu cerita lama, sayang. Biarlah berlalu.
NENEK
Jika kau seorang miliuner, kau bisa membeli kuburan sendiri yang terbuat 
dari batu marmer putih. Kau dapat membeli pemakaman keluarga sendiri. 
Jika kau seorang miliuner.
KAKEK	
Aku tidak pernah ditakdirkan jadi miliuner.
NENEK	
Mas Parto menumpuk uang. Otaknya tidak seperempat cerdas otakmu, 
tetapi ia menumpuk uang. Tanpa pertolongan isterinya. Ekonomi? Ia tak 
mengerti arti kata itu. Tetapi di sana mereka terbaring bersama ditutupi 
bunga anggrek, tinggal menunggu batu nisannya saja.
KAKEK	
Aku tak dapat mencari uang.
NENEK
Sudah kukatakan. Berkali-kali sudah kukatakan bagaimana? Kau tak mau 
mencari uang. Itulah kesukarannya.
KAKEK
Aku bekas seorang pembuat sepatu, kubikin sepatu.
228	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
NENEK	
Seharusnya kau mudah mencari uang.
KAKEK	
Dalam bertahun-tahun kita nikah, tak pernah kakimu beralas.
NENEK
Seharusnya kau jadi tukang daging. Jual daging banyak dapat uang. Berapa 
harganya sepotong limpa, dan yang bagaimana yang bisa mengalirkan 
uang. Kita bisa menghemat, hari demi hari. Aku sudah bisa jadi seorang 
miliuner, jika sekiranya kau menjadi seorang penjual daging.
KAKEK	
Aku tak bisa membayangkan jadi sesuatu selain jadi tukang sepatu.
NENEK
Jika dulu kau mau menurut saranku, kau sekarang sudah jadi miliuner.
KAKEK
Aku tak tahu kau ingin jadi miliuner. Kukira kau hanya menggoda.
NENEK
Menggoda! 
(Hening)
KAKEK	
Kau telah mengawini lelaki yang salah.
NENEK	
Aku melakukan kewajibanku mendorong kau, kau katakan itu menggoda.
KAKEK
Kau harus mengawini lelaki yang pintar cari uang. Seperti Mas Parto. 
Aku tak punya bakat untuk berbuat begitu, maka akan sia-sia saja meski 
kucoba. Tapi aku menjalaninya bersama kau. Tiap lebaran kubelikan kau 
pakaian, dan segala macam yang bisa kucapai dengan uangku. Jika kau 
menghendaki orang yang pandai memberi uang, seharusnya kau kawin 
dengan orang lain.
NENEK
Jika kau tak mau aku mendorongmu, mengapa dulu kau minta aku jadi 
isterimu?
Bahasa Indonesia	
229
KAKEK	
Semua yang kau pikirkan, adalah batu nisan, itulah.
NENEK	
Apalagi yang bisa kita pikirkan?
KAKEK
Aku.
NENEK	
Kau bahkan tak punya batu nisan sendiri.
KAKEK	
 Aku tidak mau bicara tentang batu nisan.
NENEK	
Lalu apa yang sedang kau pikirkan?
KAKEK	
Aku.
NENEK	
Kau.
KAKEK
Kau katakan aku telah menyia-nyiakan seluruh waktuku.
NENEK	
Apa lagi yang telah kau lakukan dengan waktumu? 
TERDENGAR SUARA BEDUG DIPUKUL DI KEJAUHAN. OBROLAN 
MEREKA TERHENTI
NENEK
Senja telah datang.
KAKEK	
Selalu datang setiap hari. 
(Hening)
Tak bisakah kau melupakannya?
230	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
NENEK	
Semakin dingin. 
KAKEK	
Pegang tanganku. 
KAKEK MEMEGANG TANGAN NENEK
NENEK	
Suara bedug itu.
KAKEK	
 Nanti jangan lewat ke sini lagi. 
TERDENGAR SUARA ADZAN
NENEK	
Adzan.
KAKEK	
Waktunya sembahyang.
NENEK	
Kita pergi. 
(Hening) 
Mari.
KAKEK
Kukira sudah terlambat menghendaki jadi miliuner sekarang. 
HENING
NENEK	
Ada pindang bandeng buat malam.
KAKEK	
Bandeng, eh?
NENEK
Dan sambel petai dan sayur lodeh.
MEREKA MENGGOTONG KERANJANG BELANJAAN MEREKA DAN 
PERGI. NENEK MENGHENTIKAN LANGKAHNYA, MEMANDANG 
KE ARAH TUMPUKAN BUNGA-BUNGA
Bahasa Indonesia	
231
NENEK	
Anggrek!
KAKEK	
Kau tak dapat makan bandeng kalau nasinya dingin. 
(PERLAHAN KAKEK MENDORONGNYA LAGI)
NENEK
Tidak. Tak ada yang dapat melebihi pindang bandeng dan sepiring nasi 
hangat.
MEREKA PERGI. FADE BLACK OUT.
Setelah kamu membaca naskah drama yang berjudul ”Tempat Istirahat”, 
coba temukan nilai-nilai yang ada dalam isi naskah tersebut yang dapat kamu 
teladani. Carilah bukti kalimat yang mendukung nilai-nilai tersebut. Selamat 
mengerjakan!
No.
Nilai yang Terkandung dalam Naskah 
Drama
Bukti Kalimat dan Penjelasan
1.
Nilai Sosial Ekonomi
2.
Nilai Moral
3.
Nilai Kemanusiaan
4.
Nilai Ketuhanan
............................................................
............................................................
232	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
F.	 Menulis Refleksi tentang Nilai-Nilai dari Buku 
Pengayaan dan Buku Drama
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu: 
(1)	menulis refleksi tentang nilai-nilai yang terkandung dalam 
sebuah buku pengayaan (nonfiksi); 
(2)	menulis refleksi tentang nilai-nilai yang terkandung dalam 
buku drama.
Apa yang ada di benak kamu ketika mendengar kata refleksi? Pernahkah 
kamu merefleksikan kembali buku yang pernah kamu baca? Refleksi berarti 
bergerak mundur untuk merenungkan kembali apa yang sudah terjadi dan 
dilakukan. Dalam hal ini adalah menulis kembali dengan bahasa sendiri 
terkait dengan buku yang pernah kamu baca.
Nilai-nilai yang terkandung dalam sebuah buku baik fiksi maupun nonfiksi 
dapat dijadikan sebagai contoh, teladan, dan juga motivasi untuk kita. Nah, 
pada bagian ini kita akan belajar untuk menulis refleksi tentang nilai-nilai 
yang terkandung dalam buku pengayaan dan buku drama. 
Sebagai contoh adalah refleksi tentang buku Indonesia, Habis Gelap 
Terbitlah Terang. Menilik dari judulnya, kita akan teringat dengan buku 
legendaris yang ditulis oleh R.A Kartini. 
Nah, setelah membaca buku Habis Gelap Terbitlah Terang kita dapat 
merefleksikan nilai-nilai dari isi buku tersebut dalam diri kita. Banyak yang 
dapat kita teladani dari sosok R.A. Kartini. 
Menulis Refleksi tentang Nilai-Nilai dari Buku Pengayaan 
(Nonfiksi)
Bacalah rangkuman buku pengayaan berikut ini. Bentuklah kelompok 
bersama teman-temanmu. Kemudian refleksikan nilai-nilai yang terkandung 
dalam  buku pengayaan tersebut secara singkat dan jelas. Setelah itu, 
presentasikan di depan kelas. Selamat mengerjakan!
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
233
Kisah Hidup Chairul Tanjung Si Anak Singkong
Sumber: www.allchussna.wordpress.com 
Chairul Tanjung kecil melalui hari-hari penuh keceriaan sebagai anak 
pinggiran kota Metropolitan. Bermain bersama teman-teman dengan membuat 
pisau dari paku yang digilaskan di roda rel dekat rumahnya di Kemayoran, 
adalah kegiatan seru yang menyenangkan. Juga bersepeda beramai-ramai di 
akhir pekan ke kawasan Ancol, sambil jajan penganan murah, buah lontar.
Saat usia SMP, Bapaknya (Abdul Gafar Tanjung) yang saat itu telah 
mempunyai percetakan, koran dan transportasi gulung tikar, dinyatakan pailit 
oleh Pemerintah karena idealismenya yang bertentangan dengan Pemerintah 
yang berkuasa saat itu (Soeharto). Sang ayah adalah Ketua Partai Nasional 
Indonesia (PNI) Ranting Sawah Besar. Semua koran Bapaknya dibredel. 
Semua aset dijual hingga tak memiliki rumah satu pun. Mungkin demi gengsi, 
di awal-awal, Bapaknya menyewa sebuah losmen di kawasan Kramat Raya, 
Jakarta untuk tinggal mereka sekeluarga. Hanya satu kamar, dengan kamar 
mandi di luar yang kemudian dihuni 8 orang. Kedua orang tua Chairul, dan 6 
orang anaknya, termasuk Chairul sendiri. Tidak kuat terus-menerus membayar 
sewa losmen, mereka kemudian memutuskan pindah ke daerah Gang Abu, 
Batutulis. Salah satu kantong kemiskinan di Jakarta waktu itu. Rumah tersebut 
adalah rumah nenek Chairul, dari ibundanya, Halimah.
234	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Ibunya adalah sosok yang jarang sekali mengeluhkan kondisi, sesulit 
apapun keadaan keluarga. Namun saat itu, Chairul melihat raut wajah ibunya 
sendu, tidak ceria dan tampak lelah. Setelah ditanya, lebih tepatnya didesak 
Chairul, ibunya baru berucap, ”Kamu punya sedikit uang, Rul? Uang ibu sudah 
habis dan untuk belanja nanti pagi sudah tidak ada lagi. Sama sekali tidak ada”.
Setamat kuliah, Chairul berekan dengan orang lain dalam membangun 
sebuah pabrik sepatu. Setelah 3 bulan awal dimulainya pabrik tersebut 
dilalui dengan terlunta-lunta dengan tanpa pesanan. Disaat pabrik terancam 
bangkrut, datanglah pesanan sendal dari luar negeri sejumlah 12.000 pasang 
dengan estimasi 6.000 pasang dikirim awal. Dan berubahlah pabrik tersebut 
dari pabrik sepatu menjadi pabrik sendal. Saat melihat hasil kerja pabrik 
tersebut, pihak pemesan merasa tertarik dan langsung melakukan pesanan 
kembali bahkan mencapai angka 240.000 pasang padahal yang awalnya 
12.000 pasang tadi masih 6.000 pasang yang dikirim. Mulailah pabrik tersebut 
berkembang. Setelah beberapa lama akhirnya Chairul memutuskan berhenti 
berekan dan mulai membangun bisnis dengan modal pribadi dan menjelma 
menjadi pengusaha yang mandiri.
Pada tahun 1994, Chairul resmi meminang gadis pujaannya yaitu Anita 
yang juga merupakan adik kelasnya sewaktu kuliah. Dan pada tahun 1996, 
Chairul memperoleh berkah yang berlimpah karena pada tahun tersebut 
lahirlah anak pertama dan bersamaan dengan diputuskannya Chairul sebagai 
pemilik dari Bank Mega.
Chairul Tanjung  dikenal sebagai pengusaha yang agresif. Ekspansi 
usahanya merambah segala bidang, mulai perbankan dengan bendera Bank 
Mega Group, pertelivisian Trans TV dan Trans 7, hotel dengan bendera The 
Trans, di bidang  supermarket, CT (panggilan akrab Chairul Tanjung) 
mengakuisisi Carrefour, pesawat terbang, hingga bisnis hiburan  TRANS 
STUDIO, dan bisnis lainnya.
Riwayat kehidupan CT kecil bisa dikatakan terlahir dari keluarga cukup 
berada kala itu. Dia mempunyai enam saudara kandung. A.G. Tanjung, ayahnya, 
adalah mantan wartawan pada era Orde Lama dan pernah menerbitkan surat 
kabar dengan oplah kecil. Namun, ketika terjadi pergantian era pemerintahan, 
usaha ayahnya itu tutup karena ayahnya mempunyai pemikiran yang 
berseberangan dengan penguasa politik saat itu. Keadaan tersebut memaksa 
kedua orang tuanya menjual rumah dan harus rela menjalani hidup seadanya. 
Mereka pun kemudian menyewa sebuah losmen dengan kamar-kamar yang 
sempit.
Bahasa Indonesia	
235
Kondisi ekonomi keluarganya yang sulit membuat orang tuanya tidak 
sanggup membayar uang kuliah Chairul yang waktu itu hanya sebesar 
Rp75.000,00. ”Tahun 1981 saya diterima kuliah di Fakultas Kedokteran Gigi 
Universitas Indonesia (UI). Uang masuk ini dan itu total Rp75.000,00. Tanpa 
saya ketahui, secara diam-diam ibu menggadaikan kain halusnya ke pegadaian 
untuk membayar uang kuliah,” katanya lirih.
Melihat pengorbanan sang ibu, ia lalu berjanji tidak ingin terus-menerus 
menjadi beban orang tua. Sejak saat itu, ia tidak akan meminta uang lagi 
kepada orang tuanya. Ia bertekad akan mencari akal bagaimana caranya bisa 
membiayai hidup dan kuliah. CT pria kelahiran Jakarta, 18 Juni 1962 pada 
awalnya memulai bisnis kecil-kecilan. Dia bekerja sama dengan pemilik 
mesin fotokopi, dan meletakkannya di tempat strategis yaitu di bawah tangga 
kampus. Mulai dari berjualan buku kuliah stensilan, kaos, sepatu, dan aneka 
barang lain di kampus dan kepada teman-temannya. Dari modal usaha itu, 
ia berhasil membuka sebuah toko peralatan kedokteran dan laboratorium 
di daerah Senen Raya, Jakarta. Sayang, karena sifat sosialnya – yang sering 
memberi fasilitas kepada rekan kuliah, serta sering menraktir teman – usaha 
itu bangkrut.
Memang terbilang terjal jalan yang harus ditempuh Chairul Tanjung 
sebelum menjadi orang sukses seperti sekarang ini. Kepiawaiannya 
membangun jaringan bisnis telah memuluskan perjalanan bisnisnya. Salah 
satu kunci sukses dia adalah tidak tanggung-tanggung dalam melangkah.
Menurut penuturan Chairul, gedung tua Fakultas Kedokteran UI 
dulu belum menggunakan lift. Dari lantai satu hingga lantai empat masih 
menggunakan tangga. Lewat ruang kosong di bawah tangga ini, Chairul muda 
melihat peluang yang bisa dimanfaatkannya untuk menghasilkan uang. ”Nah, 
kebetulan ada ruang kosong di bawah tangga. Saya lalu berpikir untuk bisa 
memanfaatkannya sebagai tempat fotokopi. Akan tetapi, masalahnya, saya 
tidak mempunyai mesin fotokopi. Uang untuk membeli mesin fotokopi pun 
tidak ada,” tuturnya.
Dia pun lantas mencari akal dengan mengundang penyandang dana 
untuk menyediakan mesin fotokopi dan membayar sewa tempat. Waktu itu 
ia hanya mendapat upah dari usaha foto kopi sebesar Rp2,5,00 per lembar. 
”Sedikit, ya. Tapi, karena itu daerah kampus, dalam hal ini mahasiswa banyak 
yang fotokopi, maka jadilah keuntungan saya lumayan besar,” katanya sambil 
melempar senyum.
236	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Tidak hanya sampai di situ, ia pun terus berusaha mengasah kemampuan­
nya dalam berbisnis. Usaha lain, seperti usaha stiker, pembuatan kaos, buku 
kuliah stensilan, hingga penjualan buku bekas dicobanya. Usai menyelesaikan 
kuliah, Chairul memberanikan diri menyewa kios di daerah Senen, Jakarta 
Pusat, dengan harga sewa Rp1 juta per tahun.
Kios kecil itu dimanfaatkannya untuk membuka CV yang bergerak di 
bidang penjualan alat-alat kedokteran gigi. Sayang, usaha tersebut tidak 
berlangsung lama karena kios tempat usahanya lebih sering dijadikan tempat 
berkumpul teman-temannya sesama aktivis. ”Yang nongkrong lebih banyak 
ketimbang yang beli,” kata mahasiswa teladan tingkat nasional 1984-1985 ini.
Selang berapa tahun, ia mencoba bangkit dan melangkah lagi dengan 
menggandeng dua temannya mendirikan PT Pariarti Shindutama yang 
memproduksi sepatu. Ia mendapatkan kredit ringan dari Bank Exim sebesar 
Rp150 juta. Kepiawaiannya membangun jaringan bisnis membuat sepatu 
produksinya mendapat pesanan sebanyak 160.000 pasang dari pengusaha 
Italia.
Bisnisnya terus berkembang. Ia mulai mencoba merambah ke industri 
genting, sandal, dan properti. Namun, di tengah usahanya yang sedang 
merambat naik, tiba-tiba dia terbentur perbedaan visi dengan kedua rekannya. 
Ia pun memutuskan memilih mundur dan menjalankan sendiri usahanya.
Memang tidak jaminan, seseorang yang berkarier sesuai dengan latar 
belakang pendidikannya akan sukses. Kenyataannya tidak sedikit yang berhasil 
justru setelah mereka keluar dari jalur. ”Modal dalam usaha memang penting, 
tetapi mendapatkan mitra kerja yang andal adalah segalanya. Membangun 
kepercayaan sama halnya dengan membangun integritas dalam menjalankan 
bisnis,” ujar Chairul Tanjung yang lebih memilih menjadi seorang pengusaha 
ketimbang seorang dokter gigi biasa. Dan pilihannya untuk menjadi pengusaha 
menempatkan CT sebagai salah satu orang terkaya di Indonesia dengan total 
kekayaan mencapai 450 juta dolar AS. Sebuah prestasi yang mungkin tak 
pernah dibayangkannya saat memulai usaha kecil-kecilan, demi mendapat 
biaya kuliah, ketika masih kuliah di UI dulu.
Hal itulah yang barangkali membuat Chairul Tanjung selalu tampil apa 
adanya, tanpa kesan ingin memamerkan kesuksesannya. Selain itu, rupanya 
ia pun tak lupa pada masa lalunya. Karenanya, ia pun kini getol menjalankan 
berbagai kegiatan sosial. Mulai dari PMI, Komite Kemanusiaan Indonesia, 
anggota Majelis Wali Amanat Universitas Indonesia dan sebagainya. ”Kini 
waktu saya lebih dari 50% saya curahkan untuk kegiatan sosial kemasyarakatan,” 
ungkapnya.
Bahasa Indonesia	
237
Kini Grup Para mempunyai kerajaan bisnis yang mengandalkan pada 
tiga bisnis inti. Pertama jasa keuangan seperti Bank Mega, Asuransi Umum 
Mega, Aanya yaitu bisnis televisi, TransTV. Pada bisnis pertelevisian ini, ia 
juga dikenal berhasil mengakuisisi televisi yang nyaris bangkrut TV7, dan kini 
berhasil mengubahnya jadi Trans7 yang juga cukup sukses.
Langkah ekspansi selanjutnya adalah mendirikan perusahaan patungan 
dengan mantan wapres Jusuf Kalla membentuk taman wisata terbesar TRANS 
STUDIO di Makassar, untuk menyaingi keberadaan Universal Studio yang 
ada di Singapura. Taman hiburan dalam ruangan terbesar di Indonesia inipun 
sekarang telah merambah kota Bandung, dan sebentar lagi kota-kota besar di 
Indonesia lainnya.
Chairul merupakan salah satu dari tujuh orang kaya dunia asal Indonesia. 
Dia juga satu-satunya pengusaha pribumi yang masuk jajaran orang tajir 
sedunia. Enam wakil Indonesia lainnya adalah Michael Hartono, Budi Hartono, 
Martua Sitorus, Peter Sondakh, Sukanto Tanoto, dan Low Tuck Kwong.
Berkat kesuksesannya itu majalah Warta Ekonomi menganugerahi 
pria berdarah Minang/Padang sebagai salah seorang tokoh bisnis paling 
berpengaruh di tahun 2005 dan dinobatkan sebagai salah satu orang terkaya 
di dunia tahun 2010 versi majalah Forbes dengan total kekayaan $1 Miliar.
Sumber: www.horidesign.wordpress.com
Menulis Refleksi tentang Nilai-Nilai yang Terkandung dalam 
Buku Drama
Bacalah naskah drama Putu wijaya yang berjudul ”Dag Dig Dug”. 
Bentuklah kelompok bersama teman-temanmu. Kemudian refleksikan nilai-
nilai yang terkandung dalam  naskah drama tersebut secara singkat dan jelas. 
Setelah itu, presentasikan di depan kelas. Selamat mengerjakan!
DAG DIG DUG
Karya Putu Wijaya
Waktu Lewat.
Dalam percakapan dengan Tamu.
Tamu tersebut dua orang lelaki. Keempatnya duduk di sekeliling meja.
Kegiatan
2
238	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Mereka minum dan makan kue berbungkus daun yang agak merepotkan 
untuk memakannya. Tapi semuanya mencoba makan kue yang enak tersebut 
sambil tetap berusaha dalam keadaan suasana bersedih.
Mereka juga disuguh makan malam yang harum dan enak.
TAMU I	
: 	Kami gembira dapat datang ke mari mengabarkan.
SUAMI	
: 	O, kami juga gembira penguburannya sudah dengan sebaik-
baiknya.
TAMU II	
: Hari itu Minggu, Chairul adalah orang yang sangat kami 
butuhkan. 
SUAMI	
:	Ya, ya!
TAMU I	
:	Kami baru beberapa bulan bekerja sama, tapi rasanya sudah 
lama sekali, karena ada kecocokan. 
SUAMI	
: Ya, ya. 
TAMU II	
: Tidak ada orang yang benci kepadanya karena ia polos.
SUAMI	
: Memang.
TAMU II	
: Ia selalu menutupi kehidupan pribadinya. Bahkan sampai 
pondoknya tidak kami ketahui. Setelah semalam suntuk 
mencari, baru ketemu.
TAMU I	
:	Anehnya lagi, beberapa hari setelah dia meninggal, 
seorang perempuan yang tinggal di rumah sebelahnya mati 
menggantung diri.
TAMU II	
: Saya kira baiknya dijelaskan kepada Bapak ini bagaimana 
keadaannya pada saat terakhir, soal perempuan itu. 
TAMU I	
: 	Ya, tapi kau ingat, maaf …
SUAMI	
: Silakan!
(kedua tamu berbicara satu sama lain, agak rahasia, suami berbicara dengan 
istrinya agak keras)
SUAMI	
: Betul, kan?
ISTRI	
: Yah apa boleh buat, sudah takdir.
SUAMI	
: Pantas pikiran tak enak terus, ingat pagi-pagi waktu hendak 
ke alun-alun, dua kali ban sepeda pecah.
Bahasa Indonesia	
239
ISTRI	
: Hmm ya!
SUAMI	
:	Tapi.
TAMU II	
: Maaf, begini, pak.
SUAMI	
: Ya, ya?
TAMU II	
: Chairul Umam, tidak jelas keluarganya dan asalnya. Satu-
satunya alamat yang kami dapatkan dalam kamarnya adalah 
alamat Bapak. Surat Bapak, maaf kami baca demikian akrab 
sehingga kami memutuskan untuk menghubungi Bapak. 
Sekian lama telah lalu, kami ingin segera urusan ini selesai.
SUAMI	
: O, ya sudah kebiasaan saya menganggap semua orang anak.
ISTRI	
: Maklum   ada anak sendiri. Bapak kadang-kadang lupa 
mereka hanya mondok di sini.
TAMU	
: Berapa lama Chairul mondok di sini, Bu?
SUAMI	
: Lama tidaknya bukan soal saudara. Saya semua orang muda, 
baik mempunyai semangat, saya akui anak saya.
TAMU II	
: O ya!
SUAMI	
: Ya.
ISTRI	
: Kami tidak seperti indekosan lain. Kami tidak untuk mencari 
uang, iseng saja, ingin nolong yang ingin sekolah.
SUAMI	
: Ya. Dan kebanyakan dari mereka yang sudah mondok di 
sini, berhasil.
ISTRI	
: Tentu ada juga, misalnya karena kesulitan keuangan dari 
keluarga.
TAMU I	
: 	Chairul tentunya termasuk yang belakangan ini.
SUAMI	
: 	Hm!
TAMU I	
:	Menurut dugaan kami dia seorang pemberontak dalam 
keluarganya sehingga tidak disukai. Lalu ia memutuskan 
hubungannya sama sekali.
SUAMI	
: Ya. 
TAMU II	
: Apakah ia sudah giat sejak di sini dulu? Saya kira pandangan 
hidup dan aktivitasnya sudah dimulainya sejak lama sekali.
SUAMI	
: O ya.
240	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
TAMU	
: Dalam lingkungan kami ia termasuk paling aneh, tapi ia 
orang yang dalam dan berbakat besar. 
SUAMI	
: Memang.
ISTRI	
: Dimakan lagi kuenya.
TAMU	
: Terima kasih, Bu, sudah penuh. 
ISTRI	
: Ibu senang bikin kue, anak-anak semuanya doyan kue. 
Sekarang semua sedang pulang kampungnya masing-
masing. Bulan depan pasti ramai lagi.
TAMU	
: O, ya?
ISTRI	
: Barangkali bulan depan ada yang lulus dokter.
TAMU	
: O, ya?
ISTRI	
: Yang sekolah insinyur mungkin akan ke luar negeri.
TAMU	
: O, ya?
SUAMI	
: Lalu yang menabrak bagaimana?
TAMU II	
:	O, itu begini, Pak. Kere-kere itu sudah mencatat nomor 
motor yang menabrak. Sekarang sedang dalam pengusutan. 
Kami akan urus itu!
SUAMI	
: Apa ini dianggap kecelakaan?
TAMU I	
: Dalam dua hal tidak. Pertama, mereka ngebut. Kedua, 
mereka lari setelah nabrak. Ini sudah perkara kriminal.
SUAMI	
: Saya harap dihukum.
TAMU	
: O, ya! Pasti!
TAMU	
: Kami semua merasa kehilangan.
SUAMI	
: O,ya, memang. 
TAMU	
: Bakatnya besar sekali. Semua orang kagum karena dia tetap 
diam-diam dan rendah hati.
SUAMI	
: Ya, saya maklum.
TAMU II	
: Kami sedang merencanakan memberi sesuatu yang khusus 
buatnya, karena ia kelihatannya serius.
SUAMI	
: Ya. Saya kira itu tepat untuk dia.
TAMU I	
: Kami akan mencoba.
Bahasa Indonesia	
241
SUAMI	
: O, itu baik sekali.
TAMU II	
: Banyak pikiran-pikirannya yang cemerlang.
SUAMI	
: O, ya?
TAMU	
: Apakah kawan-kawannya ada di sini?
SUAMI	
: Begini saudara. Kami sudah menganggapnya anak sendiri. 
Dia memang cerdas dan berbakat. Bapak sampai heran 
dalam umurnya yang sekian dahulu waktu masih di sini, 
ia sudah terlalu serius. Kadang-kadang bapak khawatir 
melihat anak-anak yang terlalu serius kurang menghiraukan 
dia sendiri.
TAMU I	
: Memang ia tidak begitu mengacuhkan.
SUAMI	
:	Ya, itulah keistimewaannya. Tapi kalau diajak berpikir 
misalnya, soal, soal-soal segala sesuatu, pikirannya tajam 
sekali.
TAMU I	
:	Caranya mengupas, gemilang saya kira dia mempunyai 
harapan besar di kemudian hari.
SUAMI	
: Memang. Tapi walaupun, sebagai seorang manusia dalam 
pergaulan, walaupun tak menghiraukan kepentingan diri 
sendiri, sangat memperhatikan kawan-kawannya. Suka 
menolong dan selalu rendah hati. 
TAMU II	
: Ya. Tak ada orang di kantor kami yang benci kepadanya. 
SUAMI	
: Memang. Budinya luhur, tidak memilih kawan, tidak pernah 
merugikan orang lain, malah selalu berusaha mengekang 
diri sendiri kalau merasa akan merugikan orang lain. 
Sungguh sedih kehilangan ini. Bagi Bapak semua anak-anak 
adalah anak bapak. Bapak sering ingat justru ia lain. Ia selalu 
memperhatikan, selalu berusaha mengajak bercakap-cakap 
menanyakan pendapat. Tampangnya begitu, tapi pikirannya 
maju, tetapi bapak tidak takut menghadapi pendapat-
pendapatnya itu, berbeda kalau Bapak menghadapi anak-
anak muda lain. Banyak pikiran yang tidak terlalu maju 
atau luar-biasa, tapi cara menyampaikan terlalu menyerang, 
jadi takut. Dia tidak. Dia mengerti bagaimana semuanya 
dengan mudah dan sederhana, sehingga saya tidak takut 
atau, atau iri. Atau merasa diremehkan. Pendeknya, sopan 
dalam segala sepak terjangnya, Yah. Kehilangan. Ini bukan 
242	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
pertama kalinya. Dan mereka kebanyakan yang baik-
baik semua. Bapak tidak ada anak justru merasa betul 
kehilangan. Di sini selalu dan mendorong anak-anak, segala 
sepak terjangnya, kemudian selalu kami ikuti, bangga kalau 
mereka dapat berbuat baik walaupun tak mendapat apa-apa. 
Sedih kalau macet, jatuh, disingkirkan, dibenci, difitnah, 
bahkan masuk penjara dan mati. Bagaimana mereka semua 
mulai bersungguh-sungguh, mereka semuanya, baik-baik. 
tetapi tentu saja ada yang bertindak keliru, salah ambil 
langkah atau malang seperti ini. Kami ikut sedih. Tak rela, 
mereka masih muda itu dikeroyok tanggung jawab tidak 
semestinya atau belum waktunya mereka terima! (menahan 
tangisnya). Saya tahu, banyak orang tua-tua, banyak, saya 
menyesal terhadap tindakan mereka, meskipun saya adalah 
saya, yang telah memaksa, bersedih, lalu menjadi musuh 
yang tidak pada tempatnya. Dan saya tidak dapat berbuat 
apa-apa mereka yang tidak kuat menahan semua ini, lalu 
jatuh atau mengalami kecelakaan dalam pembuangannya. 
(berhenti dan menyembunyikan tangisnya). Maaf, maaf. Saya 
selalu tak bisa menahan kalua sedang bicara … 
(semua diam). 
(tamu-tamu tersebut makan kue, suami berhasil mengekang tangisnya)
SUAMI	
: Tak apa-apa.
TAMU	
: Kami juga minta maaf, tidak bisa lama.
SUAMI	
: Lho buru-buru.
TAMU	
: Kami sudah puas bertemu Bapak.
TAMU	
: Kami repot sekali. Banyak tugas. Besok pagi kami harus 
kembali ke Jakarta.
ISTRI	
: Lho buru-buru. Nginap di sini.
TAMU	
: Terima kasih bu. Kami repot, maklum wartawan.
TAMU	
: Lain kali kami akan datang lagi.
SUAMI	
: Wah, kok buru-buru.
TAMU	
: Kami ingin sekali, tapi tugas memanggil.
ISTRI	
: Sayang.
TAMU	
: Apa boleh buat.
Bahasa Indonesia	
243
SUAMI	
: Makan dulu kuenya!
TAMU	
: Sudah penuh, Pak.
ISTRI	
: Nggak enak barangkali, di Jakarta biasa roti.
TAMU	
: Bukan begitu, Bu!
SUAMI	
: Habiskan dulu. Ayolah, ini sengaja.
(tamu-tamu itu terpaksa makan, tuan rumah juga ikut makan)
(tamu I mengeluarkan sesuatu dari tasnya, amplop)
SUAMI	
: (pura-pura tak melihat amplop itu). Jadi, Menteng Pulo?
TAMU I 	
: Ya.
SUAMI	
: Bapak tahu Karet.
TAMU II	
: Kalau bapak ingin ke Jakarta, kabarkan saja, nanti kami antar 
ke kuburan. 
ISTRI	
:	Wah tidak ada ongkos, apalagi sebentar lagi anak-anak 
datang. Repot.
TAMU I	
: Siapa tahu satu ketika.
ISTRI	
: Saya kira.
TAMU I	
: Siapa tahu, kalau.
ISTRI	
: Tidak mungkin. 
SUAMI	
: Tapi benar juga, siapa tahu, satu ketika mungkin kita ada 
kesempatan. Pasti akan.
TAMU II	
: Beritahu saja kepada kami.
SUAMI	
: O, ya. Alamatnya?
TAMU I	
: O, ya! (mengeluarkan kartu nama, tamu II mengambil kartu 
itu dan menulis alamatnya, lalu menyerahkan kepada suami, 
orang tua itu membaca alamat tersebut, tamu membenarkan).
SUAMI	
: Mudah-mudahan, siapa tahu.
TAMU I	
: Begini, Pak …, kami datang ke mari, pertama untuk lebih 
menjelaskan lagi kabar meninggalnya Chairul Umam. Yang 
kedua ini (meletakkan amplop di depan suami) sejumlah uang 
dari asuransi jiwa kecelakaan lalu lintas dan sejumlah uang 
dari kantor, serta kawan-kawan untuk diterimakan kepada 
Bapak. Jangan sampai salah paham. Semuanya ini memang 
244	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
tidak memadai untuk mengobati rasa kehilangan tersebut, 
tetapi ini adalah kewajiban kami sebagai sahabatnya. Jangan 
merasa ragu-ragu untuk menerima. Bapak dapat pergunakan 
uang ini untuk memperbaiki kuburan, berkunjung ke Jakarta, 
selamatan, atau terserah. Kami ditugaskan kemari untuk 
menyampaikan ini, serta mendapat kewajiban menyerahkan 
dan jangan sampai ditolak. Terimalah!
(menerimakan, suami kebingungan).
TAMU II	
: Dan sekali lagi maafkan kelancangan kami telah mengambil 
tindakan sendiri, semuanya demi kebaikan Chairul sendiri. 
(tamu berdiri). Hanya ini yang … dan seterusnya (terus 
berbicara, suami dan istri terpukau). 
(Wijaya, Putu. 2005. Dag Dig Dug. Jakarta: Balai Pustaka. Halaman 14-20)
Rangkuman
1.	 Teks kritik berisi tentang penilaian kelebihan dan kelemahan sebuah karya 
secara objektif, disertai dengan data-data pendukung  baik sinopsis karya, 
alasan logis, dan teori-teori yang mendukung.  
2.	 Teks esai berisi kajian tentang suatu objek atau fenomena tertentu dari 
sudut pandang pribadi penulisnya, bersifat subjektif,  dan disajikan dengan 
gaya bahasa khas penulisnya. 
3.	 Perbandingan kritik dengan esai dari segi pengetahuan adalah sebagai 
berikut.
No.
Kritik
Esai
a.
Objek kajian adalah karya, misalnya seni 
musik, sastra, tari, drama, film, pahat, 
dan lukis.
Objek kajian dapat berupa karya atau 
fenomena.
b.
Ada deskripsi karya, bila karya berwujud 
buku deskripsinya berupa sinopsis atau 
novel.
Tidak ada ringkasan atau sinopsis karya.
c.
Menyajikan data-data objektif.
Tidak selalu membutuhkan data.
Bahasa Indonesia	
245
4.	 Perbandingan kritik dengan esai dari segi pandangan adalah sebagai 
berikut.
No.
Kritik
Esai
a.
Penilaian terhadap karya dilakukan 
secara objektif disertai data dan alasan 
yang logis.
Kajian dilakukan secara subjektif, 
menurut pendapat pribadi penulis esai.
b.
Dalam memberikan penilaian seringkali 
menggunakan kajian teori yang sudah 
mapan.
Jarang atau hampir tidak pernah 
mencantumkan kajian teori.
c.
Pembahasan terhadap karya secara utuh 
dan menyeluruh.
Objek atau fenomena yang dikaji tidak 
dibahas menyeluruh, tetapi hanya pada 
hal yang menarik menurut pandangan 
penulisnya.  Meskipun demikian, 
pembahasannya dilakukan secara utuh. 
5.	 Sistematika teks kritik dan esai dapat dilihat dari struktur teksnya, sama 
dengan struktur teks eksposisi yaitu pernyataan pendapat (tesis), argumen, 
dan penegasan ulang. 
6.	 Kaidah kebahasaan teks kritik dan esai adalah (a) banyak menggunakan 
pernyataan-pernyataan persuasif; (b) banyak menggunakan pernyataan 
atau ungkapan yang bersifat menilai atau mengomentari; (c) banyak 
menggunakan istilah teknis berkaitan dengan topik yang dibahasnya; 
dan (d) banyak menggunakan kata kerja mental. Khusus untuk esai, 
penyajiannya menggunakan gaya bahasa yang subjektif.  
